Sta ilercito agli Avvocati,
OMICAMPEMARUTIDI行 Mapro, Marathina dishes A pl
presenta l'avvocato Nicola Grillo,
presenta l'avvocato Nicola Grillo in
costituzione dell'avvocato Giuseppe Grillo.
L'avvocato Nicola Grillo deposita in cancelleria,
distanza con la quale chiede
il rinvio della
discussione ad altra udienza per notivi di salute.
Allega certificato medico del 23 gennaio 1997,
in scuola di l'avvocato Nicola Grillo,
che l'avvocato Grillo è affetto da pneumofatia acuta per brile,
di sospetta natura virale
e che per tale malattia necessita di pure mediche,
è riposo assoluto al letto,
contrognati di giorni otto,
giorni otto,
se vi ho detto,
dal 23,
che è il vero, è veramente questo...
No, io sono il nuovo gioco.
Eh?
Il braio.
Come?
Il braio, il braio ricevamo tutti la spessore.
Io ho visto...
Il gioco è il gioco.
Il braio è il re, è otto.
E'
visto il certificato al 31,
eh?
E' sicuramente era il più...
Eh?
Allora,
il pubblico mistero,
allora,
prima di tutto il cipro ministero,
farei il cipro mistero.
Il 30 atto dell'estante del certificato medico,
ma non si appena al vendio.
Allora,
il pubblico mistero non c'è fuori, il tribunale?
Ritenuto che?
Gli altri difensori non ci occorrono, eh?
Gli altri difensori non ci occorrono,
il tribunale che è tenuto che?
Dalla certificazione medica.
Rodotta.
Emerge la solutimpossibilità del difensore,
presentiara l'odio al 90.
Per notifiche di salute.
Se si stende un ingigliano in vendimento all'avvocato Grillo,
rintia il
processo prediminalmente allughenza del 31 gennaio 2008 e настоящo,
ma allaburgazzo nice di
ins introduction.
Come dipende comprendere.
Sörencia del 1991Was one