Lentini Renato,
presente e difeso dagli avvocati Grillo e Mongiovì.
Sbiaggia per lei,
avvocato,
ma purtroppo non...e ritornerò in Sicilia.
Ma non le facciamo anche per questo.
Dunque,
è avvocato Maltatto del Foro di Perugia che è presente,
poi c'è l'Aparto Pese Intentato di Finanza
che era assente anche l'altra volta,
questo oggi veniva...
...perché il procuratore aveva prodotto i documenti,
aveva chiesto un rinvio per produrre i documenti.
Comunque rinviamo preliminarmente anche
questo processo per i motivi che ho già detto.
Abbiamo oggi trattazione,
discussione,
decisione,
un processo complesso per cui dobbiamo
rinviare preliminarmente questo.
Il rinvio è a 14 maggio 1997.
L'unico test che c'era è stato escluso,
noi abbiamo rinviato perché il pubblico
se lo doveva produrre dei documenti.
14 maggio.
Per i finanzi ci sono problemi?
Ci capitava proprio in mezzo a un'altra udienza a Bologna,
quindi...
...porto scorso ci facevamo.
Nove raggio.
E allora,
la russa Pietro è assente, vero Avvocato?
Difeso dall'avvocato Redi Titugia che è presente.
Batti Francesco è assente,
difeso dagli Avvocati Grillo e Tirinocchi che sono presenti entrambi.
E allora,
il processo veniva per esame del diputato,
così leggo la stessa ordinanza che è quella del rinvio preliminare,
la sapete già a memoria,
penso affontatamente.
Il rinvio è al 6 giugno 1997.
6 giugno 1997.
Se ne dà ora l'avviso...
...alla difesa.
Il processo viene per l'esame del diputato e per le conclusioni.
6 giugno...
6 giugno 1996.
Alla difesa.
La metafora che sono gli altri con l'altro collegio.
E va bene, i due colleghi.
Allora,
Caipi Giallarola presenta a sito gli Avvocati
Mirabile Caipi e presente l'avvocato Mirabile.
Mungiovi Angelo presente,
difeso dagli Avvocati Grillo e Mungiovi e presente l'avvocato Grillo.
E allora,
io devo dire prima che c'è una richiesta
del Giornale di Sicilia che desidera fare,
essere autorizzata ad effettuare un servizio fotografico.
Quindi chiedo alle parti,
il pubblico ministero e difensori imputati,
se sono d'accordo o meno.
Il pubblico ministero non si appone,
imputati e difensori.
Non si affongono?
Facciamo come sempre, cioè scusi.
Cioè contivieto del riflesso dell'immagine.
E scusi delle fotografie di imputati.
E dei difensori?
Va bene, allora.
Il Tribunale,
vista la richiesta di autorizzazione ad effettuare
un servizio fotografico all'odierno di enta
avanzato dal collaboratore del Giornale di Sicilia,
sentite le parti,
le fine dell'esercizio del dito di cronaca,
considerato che è preminente l'esigenza di garantire
il sereno e regolare svolgimento dell'udienza,
visto l'articolo 147 della norma d'attrazione,
autorizza la richiesta di ripresa fotografica
da parte del collaboratore del Giornale di
Sicilia,
che tuttavia dovrà avvenire senza
pregiudizio del sereno e regolare svolgimento
dell'udienza.
Vieta la ripresa delle immagini degli imputati e dei difensori,
se non dico
che è una richiesta.
Lei è chi?
La Rapp, la quale avevamo autorizzato.
E allora,
diamo la parola all'avvocato Grillo,
dove oggi formulare e costruire le conclusioni,
la difesa dell'ipoteta Mongeauville.
Signore del Tribunale,
vorrei prima di tutto ringraziare il Tribunale per aver atteso che
io mi rimettesse fosse in condizione di discutere questo processo.
Grazie anche a lui.
Del resto
è un processo che dura da tanti anni,
che così torpidamente si è mosso durante un periodo
lunghissimo e non si aspettava che il torpore
della mia influenza per potersi concludere.
Ora siamo già alla fine.
E siamo alla fine,
dobbiamo tirare le somme di questa fatica che
abbiamo compiuto.
Noi sappiamo che state chiesto l
'affermazione e la responsabilità del mio
cliente Mongeauville.
Ci si è chiesto che gli venisse
condannato da parte di questa popolazione,
diciamo come
direi 68. Posso?
Non si registra, si sente, non si sente?
Praticamente dicevo
questo popolo di ex e lotta continua,
imboscato ora nella mamma,
fiati,
eccetera,
e altre
gente più o meno verde o più o meno colorita,
chiede l'affermazione della responsabilità
del mio cliente.
Contoni per entori,
dicendo che si aspetta,
qualcuno ha detto aspetto,
la sendenza di condanna.
È una condanna senza rimedio,
una condanna senza attenuanti,
una condanna che non metta nel nulla praticamente
questa poderosa inchiesta che è stata compiuta
qui ad Agrigento per quanto riguarda i matti di Agrigento,
l'ospedale psichiatrico di
Agrigento.
Noi vorremmo rispondere subito invocando da
voi invece una sentenza che costigisca la
riabilitazione morale del mio cliente.
Riabilitazione morale del mio cliente,
soprattutto la riabilitazione
nel suo onore di cittadino e anche di medico e anche,
lasciatemelo dire sorridendo,
anche
di ex alunno della scuola elementare Matteotti,
dove lui pigliava lodevole quando scriveva
i temi di italiano e pigliava lodevole anche per la condotta.
Il mio tono è insomma,
come direi,
un poco irridente evidentemente,
si collega vicente
di questo processo,
nel quale si è cercato di trovare dei capri espiatori,
in cui si è
cercato di trovare delle persone che possano essere condannate,
possono essere indicate
ad additata all'udibrio del pubblico perché si
chiude questa piaga dell'ospedale psichiatrico
di Agrigento.
Questo almeno si voleva quando non
si sapeva che l'ospedale psichiatrico
era chiuso per una disposizione che viene allo Stato dal governo,
il quale ha istabilito
che i matti non sono più matti e che pertanto
gli ospedali psichiatrici si devono chiudere.
Ma evidentemente c'è qualcuno ancora che
esiste su questo universo concentrazionario
del manicomio,
perché qui siamo abituati a salvare le istituzioni,
a tentare di salvarle
trovando un piccolo capro espiatorio
e dimenticandoci evidentemente del resto di quello che è stata,
la nostra vita,
questa presente,
quella del passato,
di che può rispondere di certi fenomeni,
perché evidentemente il bisturi conviene non affondarlo troppo,
conviene lasciarlo in
superficie.
La lesione provvisoria,
quella superficiale,
logicamente dà nell'occhio più
di quanto non dia nell'occhio,
invece,
una coltellata data in profondità,
scegliendo logicamente
i colpi e scegliendo meglio i
soggetti nei confronti dei quali bisogna colpire.
Allora qui ritengo che il primo lavoro che bisogna fare,
la prima opera che bisogna fare,
è un'opera di critica anche per il sistema
adottato per questi processi separati,
perché
si procede con un processo nei confronti di due imputati,
si procede poi con un altro processo nei confronti
degli amministratori e mi si dice che stamattina
si vuole procedere ancora nei confronti di altri,
allargando una macchia che noi riteniamo sia
disdicevole per il modo in cui sia stata impostata,
per il modo in cui è stata condotta e per
il modo in cui si vuole che sia conclusa.
Allora noi diciamo che,
ecco,
la prima cosa che bisogna fare è vedere quali sono
state le condizioni di questo ospedale psichiatrico,
che cosa si
è rirevato e come le pecche dell'ospedale
psichiatrico a Grigentino e quella della storia
di Secoli possono essere debitate oggi al dottor Taibbi,
al dottore Monjuve.
Noi sappiamo
come cominciano queste cose,
sappiamo che cominciano a una certa data,
siamo nel 1985,
ancora forse un poco più indietro,
quando a Grigento viene diffuso un manifesto a cura
del padre Giuseppe Ferrante,
il quale è un sacerdote,
il quale fa parte di un tribunale
del malato,
va a far visita all'ospedale psichiatrico,
visita i malati, visita i pazzi.
E visitando
i pazzi si accorge che l'ospedale psichiatrico
è in cattive condizioni e gli si va accompagnare
da altri,
non certo professor Marino,
personaggi sentiti qui a dipattimento,
i quali hanno
descritto le condizioni dell'ospedale psichiatrico.
Io a Grigento rivelando che i malati sono
abbandonati,
che i topi mi circolano liberamente per le stanze,
che c'è freddo dovunque,
che
la gente vive nell'ospedale psichiatrico nuda
denunciando cioè un fatto che per Grigento
forse non era conosciuto,
ma che era nella storia dei manicomi,
nella storia delle cose
concrete,
nella storia delle istituzioni,
perché le istituzioni nei confronti dei pazzi
sono state sempre così tiepide
e non sono stati tiepidi soltanto coloro i
quali erano
all'interno,
vivevano costrette all'interno degli ospedali psichiatrici,
cioè i matti,
e colori quali con i matti nel tempo,
negli anni,
nei decenni e nei secoli hanno convissuto
e c'è con i carcerieri prima
e con gli infermieri dopo,
perché prima c'erano i carcerieri,
poi ci sono stati gli infermieri,
poi finalmente ci sono stati i medici,
oggi la legge abolisce
gli ospedali psichiatrici e abolisce anche il medico,
perché il medico è l'ultimo
personaggio che entra in questa storia,
dicevo poco fa,
concentrazionaria dell'ospedale psichiatrico.
Oggi si vorrebbero svegliare queste quali teorie,
perché contro la teoria la quale abolisce
il manicomio si vorrebbe invece saltare il manicomio.
Io non so se sotto c'è una volontà
di riaprire i manicomi,
fatti attraverso i processi o fatti attraverso i processi come
questo che sono veramente emblematici,
ma se la storia non si è mai ricordata di foglie
o se ne è ricordata in un certo modo,
se la storia ha costruito questi ricoveri dei fogli
e se oggi una parola nuova vuole disvelare queste cose,
deve aprire i manicomi e li apre
i manicomi nel senso che ritiene che la foglia
non sia una malattia per la quale l'uomo
deve essere segregato,
evidentemente di questo si sarebbe dovuto tener conto.
Ora,
nel momento
in cui si devono giudicare due persone sulle
quali si vuole scaricare la responsabilità
di
decenni e di secoli,
la responsabilità delle istituzioni che non è la responsabilità
del medico,
né la responsabilità dell'infermier
e della responsabilità dello scopino.
Perché
io mi chiedo e chiedo a voi,
signori del Tribunale,
che logica mai abbia oggi un'accusa
nei confronti del dott.
Taibbi,
direttore dell'ospedale psichiatrico e soprattutto
un'accusa nei confronti del mio difeso,
che era semplicemente in quel tempo un medico
dell'ospedale psichiatrico non sia fatto la causa,
non sia fatto il processo contro
le istituzioni,
contro coloro i quali all'alto,
in all
'apice di questa organizzazione burocratica
e politica,
hanno organizzato i manicomi o comunque
li hanno mantenuti e comunque non
li hanno finanziati e comunque non hanno provveduto
e si voglia scaricare la responsabilità su
questo,
quasi che avessero,
come si dice,
abbandonato,
perché poi ci intenderemo anche
sul concetto di abbandonato,
avessero abbandonato praticamente i malati.
Ma il processo bisogna
farlo alle istituzioni,
perché se il processo è pubblico,
se il processo attrae tanta gente,
se il
processo attrae i guardi,
l'ENER,
come si chiama,
i sottosegretari alla giustizia,
i quali ardiscono di fare delle dichiarazioni,
ardiscono di avanzare delle richieste ed evidentemente
tentano di quartare la vostra volontà di intimidarvi,
cose che evidentemente non otterranno
mai e noi lo sappiamo perché vi conosciamo e
sappiamo certamente qual è la vostra coscienza,
il vostro cuore e la vostra intelligenza
e il vostro senso della dignità.
Se ancora stamattina
mi si dice degli altri atti che potrebbero
sembrare di intimidazione vengono compiuti
nei confronti degli altri soggetti,
i quali vengono a essere chiamati per concorso in
questi reati che si contestano oggi ai nostri due clienti,
dei quali ci occupiamo stamattina,
noi potremmo usare un linguaggio sdegnato,
un linguaggio colorito,
un linguaggio vivace
per stigmatizzare queste cose,
però vogliamo soprattutto stigmatizzare il modo in cui questo
processo sorge e il modo in cui si sviluppa,
perché noi diciamo che là dove svegliate-si
finalmente le ansie e le preoccupazioni di un
'accusa che è un'accusa pubblica nei confronti
di un fenomeno che era noto e che è noto da
secoli ci si orienta praticamente nei confronti
dei burocrati,
di alcuni dei burocrati per tentare di,
attraverso la loro condena,
di
ottenere che pace si faccia intorno a
questo fenomeno dell'ospedale psichiatrico.
Ma voi
lo sapete signori del Tribunale che
cosa sono questi ospedali psichiatrici,
cosa sono stati
nella storia questi ospedali psichiatrici?
Io ho portato con me la storia della follia
di Michel Foucault,
un libro che avrei voluto fare accompagnare ad un altro libro,
quello
di Cassinelli sulla storia della pazzia,
ma penso che gli aspetti che ci interessano sono
quelle che sono stati trattati da
Foucault e dunque mi astengo dal citare,
dal citare
l'altro autore.
E Foucault vi racconta i fatti, vi fa la storia,
perché stabilisce,
ecco
ci aiuta a stabilire qual è la funzione del
medico all'interno dell'ospedale psichiatrico
e se gli possa rispondere nei rifetti degli
ospedali psichiatrici di queste istituzioni
che vengono oggi abolite,
che si è tentato a abolirle con la legge 180 di ispirazione
a Buscaglia e che oggi praticamente vengono completamente aboliti.
Prendiamo, dice Foucault,
i fatti nella loro formulazione più semplice,
quel che era nell'internamento degli alienati
alla struttura più vistosa nell'esperienza
classica della follia e sarà la pietra dello
scandalo quando questa esperienza sparirà dalla cultura occidentale.
Io li ho visti nudi
coperti di stracci,
senz'altro che un po' di paglia per proteggersi dalla
fredda umidità del serciato sul quale sono distesi.
Li ho visti grossolanamente
nutriti, privi ad aria per respirare,
d'acqua per spegnere la loro sete e
delle cose più necessarie alla vita.
Li ho visti in balia di veri carcerieri,
abbandonati alla loro brutale sorveglianza.
Li ho visti in stambugi,
stretti,
sporchi,
infetti,
senza aria,
senza luce, rinchiusi in antri,
dove si temerebbe di rinchiudere
le bestie ferrucci che il lusso dei governi
mantiene con grande spesa nelle capitali.
Queste
condizioni hanno assicurato le istituzioni degli Stati moderni.
E' uno stato italiano
e di altri stati perché Foucault ha fatto delle indagini,
ha condotto delle indagini nei banicomini
francesi ed evidentemente riporta una verità,
una realtà che è quella francese,
in cui
si descrivono le cose che ci hanno voluto
descrivere qui in questo processo perché anche
qui erano laceri,
erano sporchi,
erano senza camicie,
non c'erano le menzola,
i cibi arrivavano
freddi e tutto il resto è già descritto
da Michel Foucault per una realtà che non
era la nostra, che è una realtà a noi lontana.
Ma se ci rifariamo a circostanze che riguardano
il tempo che va dal 18° al 20° secolo,
a cose che sono avvenute e che noi abbiamo
vissuto,
che noi abbiamo sopportato,
che tutti hanno sopportato, che le istituzioni
degli Stati moderni ci sono state sempre,
sono quelle di carattere amministrativo,
sono
quelle che organizzano il potere esecutivo,
ma sono quelle che esaminano anche il potere
giudiziario e se una mentalità,
un modo di vivere,
un costumo ha consentito che queste
cose ci fossero evidentemente si sarebbe dovuto
cercare come hanno fatto questi sociologi
che hanno studiato la Cristiana,
l'hanno segnalata al grande pubblico perché il grande
pubblico si interessasse e cercasse le responsabilità
e le responsabilità doveva essere cercata
la Regione per vedere quali erano le somme
che erano state destinate allo Stato,
al Governo
centrale per stabilire quali erano le somme che
erano state destinate all'ospedale psichiatrico
e negligente perché queste cose venissero e questa intagine si ferma,
si ferma dove?
Si ferma al Presidente dell'amministrazione provinciale,
un processo ancora da fare, ma
soprattutto si ferma nei confronti
dei medici dell'ospedale psichiatrico,
di due dei medici
dell'ospedale psichiatrico ai quali si vuole,
ripeto,
attribuire una responsabilità che
si non hanno.
Esperienze della follia, dice ancora Fouquet,
e scusatemi se faccio perdere un poco di tempo
ma in dispensa perché poi diremo le somme
per stabilire come e in che modo centrano
questi medici nelle presunte responsabilità
che si vogliono qui acquisite e compremate
da parte vostra perché voi dareste qui praticamente uno svergo,
dareste una protezione,
chiudereste
praticamente una pagina vergognosa di questa
storia del nostro Paese che riguarda gli ospedali
psichiatrici attraverso il sacrificio di due innocenti,
soprattutto del mio cliente che
semplicemente è un medico.
Ma, dice Fouquet,
quello che è venuto è pazzesco e siamo ben
in tema.
A partire dalla creazione dell'Opitale
Generale dell'Apertura delle Prime Case di
Correzione in Germania e in Inghilterra,
detta classica,
si richiude
e ringhiude i dissoluti,
i padri dissipatori,
i figli proditi,
i bestemmiatori,
gli uomini che tentavano di sopprimersi i
libertini,
ed elinea attraverso tanti avvicinamenti e queste
strane complicità il profilo dell'esperienza
particolare che fa della sragione.
Cioè, in pratica,
queste istituzioni nostre dello
Stato hanno associato i padri dissipatori,
i dissoluti,
i figli proditi,
i bestemmiatori,
gli uomini che tentano di sopprimersi i suicidi,
i libertini,
insieme con quelli che sragionano
e non cioè con i matti.
Ma in ogni città si trova inoltre tutta una popolazione di
folli.
Circa la decima parte degli arresti
operati a Parigi per l'Opitale Generale,
che è l'ospedale in cui si portano i matti,
con certi individui insensati,
uomini in demenza,
persone dello spirito alienato,
ho diventato del tutto folle.
Fra queste e gli altri nessun
segno di differenza.
Escorrendo i registri si direbbe che
una stessa sensibilità l'individua
e uno stesso gesto li scaccia.
E che cosa avviene?
Avviene questo, che cosa è avvenuto
avvecligendo?
Voi vi ricorderete attraverso gli atti
che avete letto in cui si dice che
in un certo punto qualcuno ha proposto
di mandarli via tutti questi folli,
di non tenerli
in osperale psichiatico.
I creatore erano tutti folli dimettibili,
perlomeno la grandissima
parte era di folli dimettibili.
Ne sono stati attrazzionati perché c'è l'istituzione e
l'istituzione li mantiene e li vuole mantenere.
Per cui questi
medici ai quali si imputa di
avere
abbandonato i malati erano custodi
semplicemente affidatari di persone le
quali potevano essere mandati nella gran parte a casa loro,
ma che l'istituzione
le mantiene perché l'istituzione ha l
'interesse di confondere costoro con gli
altri,
con gli uomini che tentano di sopprimersi coi padri dissipatori coi
figli prodigi e compagnia bella.
Tra questi gli altri, dice Foucault, nessun
segno di differenza e scorrendo i registri
si direbbe che una stessa sensibilità li
individua e uno stesso gesto li scaccia.
Lasciamo al gioco delle archeologie mediche la preoccupazione
di determinare se colui che è entrato all
'ospedale per il disordine dei suoi costumi o colui
che ha maltrattato la moglie o ha attentato
più volte di sopprimersi fosse o non malato
o fosse alienato o criminale perché in pratica
nel passato si è fatta volontariamente confusione
tra il
criminale ed il matto,
tant'è che infatti il matto si affidava al carceriere.
Tuttavia,
dice,
sarebbe pericoloso semplificare perché
nell'età classica il mondo della follia
non era uniforme,
non sarebbe falso ma parziale pretendere
che i folli erano trattati puramente
e semplicemente come dei prigionieri di polizia.
Alcuni ospedali hanno uno statuto speciale,
uno statuto speciale a Parigi,
uno si riserve il diritto di curare i poveri che hanno perduto
la ragione,
i poveri che hanno perduto la ragione,
anche qui noi curiamo i poveri che
hanno perduto la ragione perché i ricchi che
hanno perduto la ragione vanno in clinica
psichiatrica logicamente e questi hanno affidati i poveri.
Alcuni ospedali hanno, eccetera,
finché c'è ancora speranza di guarire un alienato,
costruito e ammesso all'Hôtel Dieu,
qui riceverà le cure solite,
e cioè le cure solite sono i salassi,
le purghe e in certi casi i vescicanti e i bagni.
Era una vecchia tradizione perché già nel medioevo si erano
riservati dei posti per i folli in
questo stesso Hôtel Dieu in Francia.
I fantastici effrenetici venivano messi sotto chiave,
attenzione,
venivano messi sotto
chiave in specie di cuccette chiuse
sulle cui pareti erano state praticate
e due finestre per vedere e comunicare.
Alla fine del XVIII secolo,
quando Ténon religia i suoi memoirs sur l'esupitaux de Paris,
il
Saint Louis possedeva due letti a un posto e
dieci letti che potevano ricevere simultaneamente
quattro persone,
cioè non avevano quattro persone per ogni letto,
avevano dieci letti,
l'ospedale aveva dieci letti così fatti con
quattro persone e due letti che avevano un
solo posto.
Ma quel brulichio umano, dice Ténon,
che fu uno scienziato che si cominciò ad occupare
di questi
fenomeni del ricovero dei folli,
della cura dei folli,
Ténon si inquieta.
È l'epoca in cui l'immaginazione medica ha
prestato al calore effetti malefici attribuendo
al contrario virtù fisicamente e moralmente curative alla freschezza,
all'aria aperta,
alla purezza delle campagne.
Come procurarsi aria fresca in letti dove si coricano tre
o quattro folli che si piggiano,
si agitano e si battono?
Alle donne non è proprio stata
riservata una sala,
nella camerata,
nelle febbricitanti si è costruito un sottile tramiezzo
e questo stambugio raggruppa sei grandi
letti a quattro posti e otto piccoli.
Queste cose
sono simili a quelle che abbiamo visto qui.
L'estituzione sono sempre le stesse,
l'estituzione
hanno sempre trattato il folle come una persona che non è tale,
cioè come un essere che
non è persona,
come persona la quale vive un suo mondo completamente diverso,
come
persona la quale può essere raffrontata,
può essere assimilata all'imputato,
al detenuto,
a colui il quale praticamente non è folle mai,
dissoluto,
libertino,
omosessuale e tutto
il resto.
Io vi farò grazie evidentemente di altre
cose ma non di alcune descrizioni.
Per te dice,
ecco, riferendosi all'autore di una
relazione sommaire che è stata fatta da un certo vie sugli alienati,
la Saint-Lazare
e le Correctionnaires in un posto al Saint-Lazare
che è un celebre ospedale da pazzi di Parigi.
Voi sapete che quei signori di Saint-Lazare
sono al tempo accusati di trattare troppo
severamente i prigionieri e persino di impedire
che coloro che vi sono mandati in quanto deboli
di mente o per i loro cattivi costumi facciano
conoscere il proprio miglioramento ai parenti
al fine di conservarli più lungo.
E l'autore nella relazione sommaire evoca o devoca certo
un regime di prigionia quando descrive
la passeggiata degli insensati.
I frati conversi o angeli
custodi degli alienati li portano a passeggiare
nel cortile della casa nel pomeriggio dei
giorni feriali e li conducono tutti assieme
col bastone in mano come si fa con un gregge
di montoni e se qualcuno si allontana minimamente
dal grosso o non può camminare così in fretta
come gli altri lo colpisce e lo si colpisce al
colpo di bastone dando rudemente ad astorbiarlo
talvolta o da rompergli la testa e ucciderlo per i colpi inverti lì.
Questa è la storia
che si sarebbe dovuta studiare per raffrontarlo
alla storia attuale e per vedere a chi attribuire
la responsabilità nella condizione nella
quale hanno vissuto e vivevano i malati, i
pazzi ritenuti tali all'ospedale psichiatrico
di Grigento per effettuare i raffronti e per
vedere se quello che è accaduto e l'è accaduto
dovesse essere attribuito ai medici che sono
gli ultimi arrivati in questa storia della
follia italiana e straniera o se invece dovesse
essere attribuita ad altri.
Ci sono altre cose che io salterò,
che io non ritimerò,
perché queste cose sono estremamente importanti
perché questa follia che è stata liberata
dalla ragione morale praticamente e che determina
il ricovero di persone anche contro la loro
volontà e contro la volontà dello stesso
medico il quale può dire che non si tratta
più di malato e che può essere messo fuori però
venne attrattenuto tutto questo evidentemente
è importante per capirlo questo fenomeno
e per poter mettere le conclusioni.
La
follia in tutto ciò che può comportare di
feroce preserva l'uomo dai pericoli della
malattia,
essa la può accedere ad una invulnerabilità
simile a quella che la natura nella sua previdenza
ha riservato agli animali.
Guardate concezioni relative alla follia ancora vigenti e valide.
In modo curioso il disordine della regione
restituisce il follo alla bontà immediata
della natura tramite il ritorno alla animalità
e perciò a questo punto estremo la follia
appartiene meno che mai alla medicina,
appartiene meno più che mai meno che mai alla medicina,
essa non può appartenere nemmeno più al dominio della correzione.
Essendo animalità scatenata
non si può patroneggiarla se non per mezzo
dell'ammaestramento e dell'abbruttimento.
Il tema del follo animale è stato effettivamente
realizzato nella pedagogia che si è tentato
talvolta ad
imporre agli alienati.
Pinelli cite il caso di una fondazione monastica molto
famosa in una regione meridionale della Francia
dove l'insensato extravagante si vedeva intimare
l'ordine preciso di cambiare e se rifiutava
di corricarsi o di mangiare lo si preveniva
che la sua ostinazione e disciplina sarebbe
stata punita l'indomani con dieci colpi di
nervi e di bua.
Queste le cure antiche,
evidentemente non quelle moderne,
che passano per attraverso
le letture sciocche di infaustia e di infame memoria,
queste cose le sapete,
le quali si
facevano in un ospedale a cui erano
obbligati i medici che dovevano farle.
E allora è evidente
che bisogna vedere come guardare questo
fatto prima di guardare il pregiusto
e vedere quali
fossero le condizioni di un ospedale psichiatrico
a Carigentino per rendersi conto che altre
erano le vie da seguire,
che altre le responsabilità bisognava cercare
attraverso i meanti dell'amministrazione
non finanziaria ma dell'amministrazione,
dell'amministrazione organizzativa della regione
siciliana alla quale erano demandati i compiti
di provvedere per gli ospedali psichiatrici,
amministrazione finanziaria regionale che
resinava il centesimo anche all'amministrazione
provinciale che avrebbe dovuto provvedere.
Per arrivare infine al medico che è l'esecutore
di ordine o comunque che ha un compito specifico
è quello di curare se è possibile il malato,
il malato che allora si riteneva che i malati
pazzi dovesse essere curati e che il malato
pazzo dovesse essere ritenuto in manicomio per essere curato.
Quali furono signor Presidente
e signori del Tribunale le condizioni nelle
quali si trovava l'ospedale psichiatrico
nel momento in cui le denunzioni erano presentate?
Già io vi ho detto che precedentemente il
professore Elia Marino che voi avete ascoltato
in un'udidienza del 18 agosto 1995 e il padre
Giuseppe Ferranti che voi avete sentito lo
stesso giorno qui in Tribunale che avete sentito
praticamente hanno denunciato,
avevano denunciato questi fatti,
le avevano denunciati anche prima.
Quando erano stati affissi i manifesti il
sacerdote era stato minacciato e gli avevano
bucato le ruote della macchina e poi gli avevano
fatto trovare delle macchie di sangue davanti
il sacrato della Svegheesa e poi le gerarchie
ecclesiastico-alti l'avevano costretto ad
andare via e gli che protestava che aveva segnalato questi fatti.
Che cosa avvenne allora?
Non avvenne nulla perché questi manifesti risultarono inutili,
la popolazione non si
svegliò dal lungo torpore che dura da millenni
così come vi ho dimostrato attraverso la
lettura di Foucault nessuno si è mosso,
uffici pubblici,
uffici privati,
giornali eccetera
nessuno ha detto ecco a questa cosa.
Poi ci svegliamo in un momento in cui lexi 68,
lexi
lotta continua Lerner arriva con l'attuale
vice ministro che si fa presente e magari
non entra in aula dal pudore di entrare in aula ma
fuori dalle sue interviste e poi scrivele
così descritto con le quali noi Mirabile e
io abbiamo scritto delle note che i giornali
si sono guardati bene dal pubblicare come vi
ricordava l'altro giorno l'avvocato Mirabile
nella sua
appassionata discussione solo allora si
sveglia questa attenzione del pubblico
e si sveglia l'attenzione anche dei pubblici
poteri nei confronti dell'ospedale psichiatrico
e si sveglia estralamente così come estralamente si era
svegliata l'opinione pubblica, meglio
ancora non l'opinione pubblica,
ma la funzione pubblica degli inquisitori quando molti anni
prima il professor Lerogia aveva denunciato le
stesse condizioni in cui si trova l'ospedale
psichiatrico allora Lerogia era direttore e
poi ci fu una ritorzione contro l'evoluzione
e Lerogia venne condannato a due anni di reclusione
con la sospensione condizionale perché mentre
si indagava in questa faccenda dei diserfizi
dell'ospedale psichiatrico si tornò fuori
una storia relativa al rilascio di diplomi
per cui la questione si concluse con un nulla
di fatto per quanto riguardava la indagine che si
sarebbe dovuta fare nei confronti dell'ospedale
psichiatrico e si concluse invece con la condanna
del professor Lerogia per il rilascio di alcune
attestazioni di frequenza di un corso di infermieri.
Ma così vanno le cose,
così sono andate le cose,
così vanno le cose qui ad Averigento che è un ultimo paese di
questa landa deserta lontana di questo paese di Macondo in cui gli
uomini non ragionano secondo le leggi della natura ma ragionano
secondo certe carte scritte,
certe carte che si scrivono e certi principi che si adottano.
Quando venne compiuta la prima indagine,
quando Cuecci si occupò di questa faccenda?
Perché
i giornali avevano pubblicato delle fotografie,
era venuto un esplente radicale,
era venuto
questo giornalista Lerner che oggi scrive per la
stampa dopo di avere fatto per istrada
la Rivoluzione del 1968 passando da sinistra
a destra tranquillamente e che oggi predica
dalle pagine di giornali e da pinocchio
da questa rubrica pinocchio che cura,
che cura,
da pinocchio
che cura in
televisione allora si compidono le prime
indagini e vengono ascoltate le persone
interessate.
I medici dell'ospedale,
il direttore dell'ospedale psichiatrico,
gli spettori che
arrivarono immediatamente da fuori,
immediatamente,
che arrivarono da fuori e che mandò la Regione
era quella che per tanti anni pur interpellata aveva attaciuto,
non aveva provveduto quelli
che erano i bisogni che erano stati denunciati
ma che vennero qui ebbero ampi poteri per poter
sistemare le cose dell'ospedale psichiatrico,
aggiustare o rabbattare le cose dell'ospedale
psichiatrico.
Allora si entrò anche nei padiglioni
e si vede qual erano i padiglioni.
Io qui
mi interesso evidentemente dalla posizione di Mongeauville,
di Mongeauville,
di quest'uomo
che è imputato,
è imputato,
risponde di abbandono,
eh risponde di abbandono perché si dice non
ha che cosa fatto,
non ha fatto quello che avrebbe dovuto fare. L
'ottore Mongeauville
sa leggere meglio di me la sua calligrafia,
la prego, legga per un momento questa prima
lettera,
la lettera del 2 febbraio dell'83,
la legga per piacere,
si la legga, la posso
leggere.
L'opinione che il reparto si sono verificati
alcuni casi di pericolosi si fa rilevare che
quanto sopra è
conseguenza dell'impossibilità di poter
effettuare i bagni così come di norma.
Da tempo si richiedono delle riparazioni delle
docce e degli scaldabagni ma le reparazioni
non vengono effettuate.
L'inconvedente nell'arco di breve tempo se
non si provvederà porterà ad una infestazione
massiva del reparto.
Questo è il medico,
il dottore Mongeauville 2 febbraio 1983. Che cosa ha affidato,
che cosa gli è stato affidato?
Di quali reparti si occupa il dottore Mongeauville?
Interrogato Taibbi il 22 ottobre 1988 dal dottor Lopresti
Seminerio che allora era consigliere pretoria
grigento e non so perché si occupasse di questa faccenda,
ma comunque tutti si sono occupati,
tutti ce ne siamo occupati.
Dice il dottor Taibbi interrogato,
gli altri reparti,
dopo aver scritto gli altri reparti
di questo inferno che è l'ospedale psichiatrico e grigente,
in particolare il settimo,
che
quello affidato a lui,
presentano le gravi carenze denunciate dagli organi stampa pur
con delle differenze.
E in particolare al reparto 4 uomini,
che è l'altro a cui va
da lui che è il dottore Mongeauville,
al quarto reparto uomini sono ricoverati soggetti
con tendenze all'agitazione psicomotoria e all'aggressività.
Al settimo, il primo reparto
uomini,
sono ospitati soggetti psichicamente
decaduti in fase cronica avanzata,
quasi tutti
incapaci di
assolvere le funzioni naturali della vita.
Egli è medico,
egli dirige questo
reparto, meglio questi reparti,
egli ha la cura di queste persone,
nel senso che le deve
curare,
deve provvedere alle cure,
a quelle che si ritiene possono servire per il folle,
perché il folle deve essere curato,
secondo lei il regolo di allora,
secondo le carenze
della scienza medica da allora.
Perché è malato di mente,
di mente,
che significa malato
di mente?
Vi siete mai chiesti,
Presidente Lustre,
Signore del Tribunale,
che cosa sia
in malato di mente?
Che la mente sia malata?
Che cos'è la mente?
La mente è una astrazione,
non esiste la mente,
si può essere malati di inelve,
si può essere malati perché le
cellule nervose del cervello non funzionano,
ma non si può essere malati di mente.
È una
follia nella follia curare il malato di mente,
non c'è un malato di mente,
che cos'è questa mente?
Eppure ci sono le regole,
ci sono le medicine con cui si debbono curare queste persone.
Il medico in ospedale psichiatrico,
lo dice la storia della follia di Foucault,
è entrato
tardi nel XX secolo quando praticamente al
carceriere sono stati sostituiti gli infermieri
e con l'infermiera è entrato il medico perché deve curare,
perché si ritiene che il folle
non sia una persona che deve essere
trattata come il carcerato detemuto,
che deve essere
reverberato,
a cui bisogna dare le botte per farlo rientrare insieme,
perché così deve
curare con le medicine.
E allora c'è il medico che deve curare con le medicine,
che deve presiedere
all'ufficio a cui è destinato,
perché deve prescrivere le medicine ai malati che sono
ricoverati e che si ritengono malati.
Perché non si tratta più di alienati,
cioè di gente
che vive fuori dalla realtà,
perché vuole vivere fuori dalla realtà,
ma si tratta di
alienati,
cioè di malati,
i quali non ragionano perché c'è qualcosa che nel loro cervello,
nel loro cellule nervose non funziona.
Infatti i medici si chiamano psichiatri con un nome
che fa parte della tradizione,
ma si chiamano neurologi perché curano i nervi,
perché si
ritiene che c'entri un indotto a questa faccente
e i nervi e dunque che devono essere curati.
Allora il medico deve prescrivere le medicine,
ma non deve fare il custode,
non deve fare
l'inserviente,
non deve fare lo scopino,
non deve fare altro mestiere se vuole il suo
di medico,
perché gli ha affidati questi medici,
questi malati.
E i malati che gli ha sono
questi speciali di cui parla Taib e c'è
persone che hanno gravi carenze denunziate,
gravi
carenze fisiche,
settimo reparto uomini soggetti psichicamente decaduti in fase
cronica avanzata,
cioè vuol dire incurabili in fase cronica avanzata,
poi
seravanzatissima e poi moriranno,
quasi tutti incapaci di assolvere le funzioni
naturali della vita.
E il dottor Loprestesimo Neri o chiama Mongeau-V,
e gli
chiede conto dello stato in cui si trova l'ospedale.
Meglio gli chiede informazioni perché
qua ancora non si tratta di imputati, di
indagati,
ma di persone che sanno i fatti che
devono essere interrogate per conoscere
qual era la situazione dell'ospedale psichiatrico.
E il dottor Mongeau-V il 31 ottobre 1988 al
primo pretore,
consigliere pretore,
dottor Lopresti Semerio,
Aldo Foglio 524 del processo
di gene.
Gli infermieri che sono a mia disposizione,
inoltre assegnati alla settima sezione sono
21,
mentre alla quarta sezione sono assegnati in atto 15 infermieri.
I ricoverati presenti
in tali reparti sono per lo più sudici,
nella misura di circa il 40% al settimo reparto
e il 50% al quarto reparto.
Dillo ai giratori,
Neu 5 alla settima sezione ed 8-9 alla quarta
sezione.
Questo è il mondo nel quale io mi muovo,
cioè malati,
con in fase cronica avanzata.
Decaduti psichicamente,
incapaci di assolvere la funzione naturale della vita,
tra i quali
16,
in un reparto,
7 in un altro reparto,
non so quando,
eccetera,
di giratori,
cioè di
persone che si girano i vestiti.
Neu 5 alla settima sezione ed 8 alla quarta sezione.
E dice, giudice,
io queste cose le ho dette
quando le ho dette.
Il 2 di febbraio 1983
aveva denunciato la perincolosi.
E il 24 di
febbraio 1983, a 22 giorni di distanza,
aveva
detto,
in passato era stato
già segnalata la grave situazione del reparto a causa della
umidità che si inviltra nello spessore dei mure del pavimento.
In atto nell'ufficio medico,
cioè nel suo ufficio, goccio l'acqua dal tetto,
non nel caso di giungere altro commento.
E questa segnalazione,
il direttore dell'ospedale psichiatrico
la passa al presidente del comitato
di gestione di Agrigento immediatamente dopo,
il 24,
il 26,
una cosa del genere,
no, lo
stesso giorno,
24 di febbraio 1983,
il direttore dell'ospedale psichiatrico,
Taibi,
la passa
al presidente del comitato di gestione di Agrigento.
24. Dice,
Mongeau,
al dottor Lope
di Sese Mere, ma io,
signor giudice,
illustro il rappresentante della regge,
queste cose
le ho segnalate già.
Per quanto riguarda la situazione generale
dei reparti nel febbraio del corrente anno,
io ho redatto di mia spontanea volontà,
così
come ho già da qualche anno fatto,
una relazione completa e dettagliata sullo stato dei reparti,
segnalando tutte le carenze,
sia di ordine di vestiari,
di strutture,
di personale ed
in genere di tutte le carenze,
anche di ordine di genico sanitario.
E' tale relazione, io
l'ho trasmessa al capo servizio di medicina ospedaliera.
Ce l'ho mandata in alto al capo
del servizio di medicina ospedaliera e gli ho fatto una relazione.
Poi accenneremo meglio
a questa relazione.
È vero quello che dice.
Perché,
signor Presidente, abbiamo letto
noi questa segnalazione il 24 di febbraio 1983?
Ma non lascia passare troppo tempo il dottore
Mongeau-Vie, perché il 1 aprile 1983 dice, dice,
l'ha informo,
rivolgendosi evidentemente
al suo capo,
al direttore sanitario Sede,
direttore sanitario che è anche un pubblico
ufficiale,
che all
'obbligo è adempio anche in questo senso,
Taibbi,
di riferire alle
altre autorità che a loro volta hanno l'obbligo di
riferire all'autorità giudiziaria e lo
hanno avanamente fatto.
L'ha informo che sono stato costretto a chiudere parte del
reparto lato est per le invilfrazioni già segnalate da molto tempo.
A mio
giudizio,
tali invilfrazioni mettono in rischio la vita degli ammalati e del
personale tutto per il pericolo di crollo.
Sono stati sgombrati l'ufficio
medico e i gabinetti nel piano terra,
mentre al primo piano lo spogliatorio per
il personale e le vicine di gabinetti sono stati pure liberati.
Il primario.
Fatto avviso eccetera,
effettuare,
dice l'ingegnere,
dice il direttore dell'ospedale psichiatrico,
fatto avviso,
già l'usile,
fatto invito,
fatto fono,
invito l'usile,
ufficio tecnico usile,
direttore amministrativo,
invitato,
geometra careca,
effettuare subito sopra il luogo.
Cioè,
in pratica si denunzia quello che
avviene e lui lo denunzia e fa il medico.
Avrebbe potuto limitarsi a vedere se il malato aveva la febbre,
a toccargli la fronte,
a
toccargli il polso medico,
la polso,
disse un ispettore che è venuto qui davanti a voi.
Dice io non sono un medico da polso,
sono semplicemente un funzionario perché il medico
da polso è quello che tocca il polso che vive vicino al malato.
E dice io queste cose
l'avevo denunziate.
Le ho denunziate perché oltre a fare
il medico faccio anche la persona
alla quale si interessa di quello che succede
all'interno dell'ospedale psichiatrico.
Ho
denunziato la carenza di strutture,
la questione di mancanza di vestiario,
le altre carenze
di ordine igienico-sanitario.
Tutto ho trasmesso al capo
servizio di medicina ospedale.
E aggiunge
al dottor Seminerio che lo ascolta,
non so se è sterrefatto,
se è informato,
se è aggiornato
su una situazione che tutti avrebbero dovuto
sapere perché ognuno nella propria cultura
personale collettiva,
ufficiale dell'ufficio che svolge perché tra noi ci sono persone
che hanno l'obbligo di dirle e di denunziarle certe cose,
tutti abbiamo l'obbligo di saperle.
Ma poi ci sono persone che hanno l'obbligo di perseguirle,
di denunziarle,
tutti abbiamo
il diritto e l'obbligo di leggere i fuccoi,
di leggere tutti gli altri,
che si occupano
anche di questioni di follia.
Dice l'abbandono,
signor giudice,
di cui soffrono i ricoverati,
è di ordine strutturale,
comprendendo
in tale eccezione l'aspetto igienico-sanitario dell'ambiente,
del vestiario e della mancanza
di ogni comfort.
Cioè lui,
il medico,
l'attuale imputato,
per il quale voi dovete mettere una
sentenza di contenna perché ve lo chiede Gatti Lerner a viva voce,
voi che avete l'obbligo
di sistemare le cose,
e cioè chiudendo gli occhi o mettendo una colte su questa faccenda
nella quale,
sotto la quale,
voi dovreste seppellire i due imputati,
voi che siete chiamati a fare
questa opera di necrophori,
irragionevolmente e fuori da ogni realtà processuale,
voi sapete
e dovete sapere,
signori giudici,
che questo imputato che io difendo ha sempre denunciato
i fatti così come egli dice e così come vi abbiamo dimostrato,
perché le segnalazioni
ve le abbiamo legate e voi le avete in atti.
Perché dopo di aver segnalato il dottore
Mungiuvi il 1 aprile 1983 che gli ha ordinato lo sgombero dei locali,
perché c'era pericolo
anche per l'incolumità delle persone,
il 19 maggio 1983,
meno di un mese,
dice,
signor
direttore,
l'informo che non è possibile eseguire
con scrupolosità il previsto trattamento
antiparassitario,
perché c'è ancora la pedicolosi,
già concordato, la carenza di acqua non permette
di fare altri bagni al giorno.
Ecco,
vi segnalo, signor direttore, segnalatelo a chi
vi dovere che qui non si può fare neppure
la disinfestazione dei pidocchi perché manca
l'acqua e i malati non si possono neppure lavare.
L'abbandono, dice, di cui soffrono
i ricoverati è di ordine strutturale e
ci è comprendendo in dalle accezioni,
parla
bene italiano, il mio cliente, vi ripeto,
che pigliava lo debole quando andava a scuola
a lamentare di via martedotti.
Dunque,
l'abbandono di cui soffrono i ricoverati è di ordine strutturale,
comprendendo in dalle accezioni l
'aspetto igienico sanitario dell'ambiente,
del vestiario e della
mancanza di ogni conforto.
E' una domanda del giudice il quale gli domanda,
ma che cosa sono questi malati sporchi,
questi malati lageratori,
di cui il nostro illustre simpatico,
intelligente,
pubblico,
ministero dubita,
perché,
credo,
è che, evidentemente,
lui in ospedale psichiatto è con un gendato,
non ha esperienza
diretta e forse neppure indiretta,
poi lo vedremo meglio.
La patologia dei lageratori si estrinseca
nell'intolleranza di tali soggetti ad
ogni tipo di vestiario e di ogni stagione.
Devo
però lamentare la carenza di vestiario già
dall'inverno scorso e la carenza delle scarpe
da ancora più maggiore tempo,
al punto che,
all'occorrenza,
in caso di colloquio o di
visita esterna,
venivano sfilati i pantalone ad un
ricoverato per farlo intossare ad un
altro.
E questa cosa è giustificazione?
Ah, questa è una denunzia.
Oppure...
All'autorità che deve procedere è un fatto che accade.
E questo medico denunzia fatti
che sono avvenuti perché si proceda,
non certo contro di lui,
che non può portare 400 pantaloni
da casa perché gli diano ai malati quale
devono fare i colloqui e per andare a parlare
con i parenti hanno bisogno del pantalone
di un altro malato perché essi non lo hanno
e lo devono mettere per presentarsi in maniera decente al colloquio.
Non è questa una denunzia
che è fatta all'autorità giudiziaria
apertamente un'accusa nei confronti di altri,
nei confronti
di chi non provvele per queste cose?
O è la posizione dell'imputato il quale se ne infisca
il quale abbandona?
Perché ci siamo riempiti la bocca di questo verbo abbandonare,
o dell'abbandono
come sostantivo,
evidentemente non comprendendole o cercando
di non comprendere l'esatto significato
logico, giuridico e glottologico.
Allora andiamo ancora avanti.
Il dottore Tayyb
era corrente di questa situazione e mi risulta
di averla preso dallo stesso che lo portava
puntualmente a conoscenza dei compotenti organi dell'uso.
Cioè c'è persona a cui si riferisce.
Ma scusi,
se qui c'è la sporchizia all'interno di
questa estenza che se ne occupa il presidente
del tribunale,
il presidente del tribunale segnala
la ordine e la disposizione quando
è possibile darle o passa la sua osservazione
a chi ha l'obbligo di provvedere,
a concedere
capo all'economo,
non sa chi il quale deve provvedere.
E qui c'è una denunzia.
Una denunzia
fatta dal dottore Manciovic che segue tutta
una serie di altre denunzie con cui dice al
giudice ecco che cosa succede,
ecco quali sono le condizioni praticamente del nostro
spirale psichiatrico.
A poi signor Presidente e signori
illustri vengono sentiti interpellati
i rappresentanti di questa fantomatica regione che viene qui,
che arriva, che trova una situazione
che è stata denunziata prima dal sacerdote,
poi dal marino,
poi da questo e da quest'altro,
poi finalmente dall'onorevole Corleone che arriva qua verde
e si sente in certo d'Antoni,
dott.
Gaetano che avevate sentito pure qui,
da debattimento che è niente meno
che commissario
ad acta per i servizi psichiatrici e vice
commissario straordinario dell'usero 911 mandati
qui subito per
sistemare le cose dell'ospirale
psichiatrico via gregente.
Diclarazione resa un pubblico ministero e
dice la situazione complessiva della struttura
è senz'altro migliorata rispetto a quella
che esisteva all'altro e l'assunzione delle
mie funzioni.
Però,
dice,
permangono tuttavia gravi difficoltà di gestione.
E' un primo
problema è quello rappresentato dal
personale infermieristico ausiliario.
Come inutile erano
previsti nella planta organica dell
'ospirale 44 unità di personale ausiliario,
e invece
non c'era nessuno.
E allora?
E chi dovrà farlo alla polizia?
Il medico?
L'infermiere?
Certo, il medico no.
L'infermiere,
magari il medico e sarà pulita la sedia in cui si
si leva,
magari tirando fuori il suo fazzoletto di batista
e ripulendo la sedia.
Ma il medico
gli infermieri hanno altri compiti e gli
infermieri si rifiutavano di fare la polizia.
Anche se il medico l'ordinava,
perché il medico non ha l'autorità per farlo,
ci sono
i contratti collettivi di lavoro
che sono una garanzia per tutti i cittadini.
Abbiamo
difesa ai lavoratori,
abbiamo fatto le battaglie per i lavoratori,
abbiamo difesa,
abbiamo
stabilito delle categorie,
delle difficoltà insormandabili per far fare a un operario,
a un dipendente quello che non deve fare.
Perché ci sono delle garanzie che abbiamo
acquisito,
cioè questo mondo è andato avanti e ha
fatto dire che se conquiste evidentemente
determina delle difficoltà.
All'ospedale psichiatrico sono previsti nella pianta organica
e non sono sufficienti 44 unità di
personale ausiliario che non vi è nessuno.
E allora?
E allora la polizia non la fa a nessuno.
O se la fa l'infermiera la fa obiettor t'ocollo
perché il medico glielo dice o perché il
medico ha l'autorità morale per dirglielo
e per ottenerlo ma non perché abbia
obbligo l'infermiera di fare la polizia.
E il medico
non può fare rapporto al dipendente perché il
dipendente non è obbligato a fare la polizia
e dunque se non lo fa non compie nessuna irregolarità
e non va in conto a nessuna risura neppure
di carattere disciplinare.
E arriva l'ineffabile dottor Dantoni con poteri straordinari perché
il vice commissario straordinario della
USIL ed è commissario ad acta per i servizi psichiatrici
lo mandano e questo dice dopo tempo che siamo
qui siamo già il 20 di gennaio del 1989 dopo
tempo sì la situazione complessiva della struttura
è migliorata rispetto a quella che era però
ci sono ancora difficoltà perché ci sono
difficoltà perché intanto dovevano essere
assunte 44 persone invece siamo riusciti
ad assumere temporaneamente 18 unità cioè
non riescono neppure loro a trovare le unità
necessarie sostituendosi a quella che l'amministrazione
provinciale alla quale avrebbe dovuto provvedere
pur avendo i massimi poteri avendo la borsa
a disposizione avendo gli assegni perché
abbiamo saputo qui che sono arrivati in uniti
gli assegni quando mai nella pubblica amministrazione
si dispone gli assegni per fare le spese
gli assegni cioè poteri assolutamente straordinari
lasciati alla libertà dall'arbitrio del
funzionario il quale arriva e agli
assegni con cui paga e può conquistare
può acquistare qualunque servizio le
vuole eppure pur avendo gli assegni
riuscito soltanto sono riuscite al
plurale ad assumere temporaneamente
soltanto 18 unità e prima di queste
assunzioni la polizia degli ambienti è
stata assicurata degli infermieri
psichiatrici dice lui quando sono state
assunti 18 osigiali gli infermieri non
hanno più voluto procedere alla polizia
degli ambienti attesa che la suddetta mansione
compete agli ausiliari ecco dunque le categorie
ristabilite gli infermieri si sacrificano e dicono
va bene in questo momento e anche prima quando
l'ordinava il dottor Mongevin o l'ordinava Taibbi
o l'ordinavano altri la polizia approssimativamente
si faceva come si fa approssimativamente ora
voi avete assunto 18 osigiali se la sbrighino
gli 18
osigiali perché noi non abbiamo l'obbligo di
procedere alle polizie degli ambienti e dunque
la facciano ovare ad altri
allora dice aggiunge il dottor
Dantoni considerato che
reparti sono 8 è evidente che i 18 osigiali
non sono in grado di assicurare la polizia
e l'igiene dell'ambiente cioè l'ambiente
continua continua ad essere infetto e
sporco e sudicio anche quando è arrivata
la manus è arrivato il potere che
dispone del denaro perché si assumono soltanto 18
osigiali anziché 44 il
vermeri si ribellano non vogliono più
pulire l'ambiente perché non è il loro
compito e dunque praticamente l'ospedale psichiatrico rimane sudicio
ma si vuole
sentire anche l'altro commissario straordinario regionale dell
'usel numero
11 che il capo e che si chiama Presti
Francesco viene sentito da un altro
sostituto della procura della repubblica
nostra della procura della repubblica
del tribunale
il 20 gennaio 1989 il dottor presti francesco commissario
straordinario eccetera dice fare le sue osservazioni
qual era la situazione dell'ospedale psichiatrico?
E dice posso dire senz'altro
che mai mi era accorso nella
mia carriera di pubblico funzionario di avere
contatto con una realtà decadalata come
quella che rappresenta la usel numero 11
non l'ospedale psichiatrico,
attenzione signori giudici perché io
leggo attentamente quello che è scritto nella speranza
meglio nella certezza che voi queste cose le notiate e le
sottolineate cioè dice praticamente colui che è stato mandato a
sostituire tutti i poteri che ha affresunto
la situazione.
Dice
mai mi è capitato di vedere una situazione così degradata come quella
che rappresenta la usel numero 11,
cioè l'istituzione,
non gli uomini,
l'istituzione mai mi è visto,
mai ho visto,
mai ho notato una deglazione con
quella che io ho notato all'usel numero
11. Gli uffici sono in autentico stato di decozione,
l'usile non è stata certamente
amministrata con la
diligenza del buon padre di famiglia, questo
il
giudizio del tecnico,
del padrone del vapore che è stato mandato
ad Agrigento per venire a sistemare le cose.
Cioè l'usile si scarica e non è qui una
storia di scarico di responsabilità,
di pilatesca
memoria,
qui non c'è un atteggiamento pilatesco del medico.
Il medico, il mio medico, il mio
rappresentato,
il mio difeso rappresenta una realtà,
esprime una realtà che è prima di
tutto una protesta,
cioè perché gli dice che ha compiuto il suo dovere,
che gli ha agito
da missionario,
non da medico all'interno dell'ospedale
psichiatrico perché ha segnalato tutto quando
c'era di indecoroso e di abbandonato all'interno
dell'ospedale a chi doveva provvedere perché
i pubblici poteri avrebbero dovuto provvedere
le istituzioni che verberavano i malati,
che
li tenevano in quei cunicoli,
che li bastonavano per farli regionare,
che li lasciavano senza
pane,
che facciavano passare il cibo attraverso
un foro e che per tanti anni non sono stati
perseguiti e sono morti e seporti tranquilli
perché nessuna autorità giudiziaria l'è
mai perseguiti.
Siamo e storia,
anche quella della quale ci occupiamo ora ad Agrigento.
Signori del Tribunale,
questo medico è un medico si direbbe lagnoso,
cioè che si lagna
sempre.
Io la fonderò un'associazione a legno
psichiatrica e aggente per tutte le proteste
che si potranno mandare fuori.
Appena mi metto in pensione la fondo io questa associazione.
Signor direttore Sede, 11 dicembre 1983,
la informo che ormai da un poco di tempo a causa
della mancata consegna di biancheria pulita,
gli emmalati dormono senza lenzuola.
Non è
più possibile
cambiarli e neanche è possibile fare bagni.
Questa carente situazione igienica
significa possibilità di infezione e di infestazione.
Allora, la informo che ormai,
scusi tutta,
lei ha una callegrafia un po'
difficile.
La Scuola Lamentaria non le ha insegnato a
callegrafia.
La informo che ormai da un po' di tempo causa la mancata consegna di
biancheria pulita,
gli emmalati dormono senza lenzuola.
Non è più possibile
cambiarli e neanche è possibile fare
i bagni e questa carente situazione
igienica significa possibilità di infezione e di infestazione.
Nota,
passata
al Presidente,
dal direttore dell'ospedale psichiatrico.
Ah, per lei il Presidente,
dell'Usile,
del COG,
che cos'è,
non so che cos'è.
Queste intagini ci sono agli atti,
signor Presidente.
Non è che me le invento io.
Queste intagini ci sono agli atti e queste
proteste avrebbero dovuto essere raccolte,
avrebbero dovuto essere rilevate,
avrebbero dovuto diventare oggetto di una intagine che
sarebbe dovuta indirizzare altrove verso altri soggetti.
Le condizioni dell'ospedale psichiatrico.
Dottor Vincenzo
Chessari,
dirigente superiore amministrativo dell'Assessorato alla Sanità,
udienza nostra
del 22
febbraio 1995,
trascrizione,
pagina 188. Si parla della situazione dell'ospedale
psichiatrici
e lui dice,
ho potuto riscontrare qualche cosa di
analogo in altri istituti psichiatrici
della Regione Siciliana.
Più o meno la situazione di Agrigento non è un fatto anomalo,
un fatto
eccezionale.
Dunque,
più o meno la situazione di Agrigento non è un fatto anomalo,
un fatto
eccezionale.
Grosso modo, ripeto,
per l'esperienza che io ho avuto,
era stessa situazione con
piccole variazioni,
era,
esisteva,
non so se adesso c'è,
allo psichiatrico di Siracusa
e quello di Messina,
dove ho avuto presa diretta per fatti analoghi.
Allora, dice, ho pensato
che fosse il tipo stesso di patologia,
di organizzazione,
che un poco provoca questi
fenomeni, diciamo, non normali.
Però, ripeto, sono pensieri miei.
E a questo punto siete
intervenuti voi,
signore Presidente,
illustre Presidente,
e le avete detto,
sono sue considerazioni.
Il test dice che la parte dell'usile
ci sia stato un poco di lassismo,
io penso che questo
sia constatabile,
un disservizio, una disorganizzazione.
Ecco, ecco, la vostra intelligenza, la vostra
premura, la vostra preoccupazione.
Stabiliamo quali sono le condizioni di questo ospedale
psichiatrico, guardiamo questo fenomeno.
Che cosa è accaduto ad Agrigento?
Che cosa hanno
visto gli inquirenti in questa situazione?
Perché non hanno esteso questa intagine?
La
intagine non si è estesa,
si è estentatamente poi sviluppata in direzione dei dirigenti
dell'usile,
dell'amministrazione provinciale,
va al trove e tempella.
Ma qui ci sono notizie.
La Procura Repubblica di Agrigento ha trasmesso una coppia di questa
dichiarazione alla Procura Repubblica di Siracusa
e di Messina per segnalare che anche a Siracusa
e di Messina le situazioni erano le stesse.
La trasmessa alla Procura Repubblica di Roma
perché si cambia l'intagine,
perché si combisso l'intagine nei
confronti degli ospedali psichiatrici
e di tutto il Paese da Roma in su e da Roma
in giù per vedere se questa esperienza si
potesse estendere o non so come tangendopoli,
come altre cose che ci servono per fare un
poco di rumore in questo infame e infelice Paese.
Qual è il nostro?
Rimane interrogativo
evidentemente.
Ma la situazione è quella che è,
rimane ferma.
Cioè noi l'acquisiamo.
Sì c'è qualche cosa,
è una cosa brutta,
che è estesa,
è una questione patologica,
dice questo ispettore dirigente superiore
amministrativo dell'Assessorato.
Variazioni
di situazione,
piccole variazioni tra Agrigendo,
Siracusa eccetera.
Ma c'è qualche cosa penso
che sia uno stesso tipo di patologia.
Cioè i malati non sono i pazzi.
No, il tipo di
patologia è quello del modo in cui
i malati vengono trattati dall'alto,
da chi deve provvedere,
da chi deve mandare soldi,
da chi deve rimuovere le difficoltà,
da chi deve mandare vestiti,
da chi deve mandare disinfettanti,
da chi deve far funzionare il subnetto dell'acqua,
da
chi deve fare funzionare la cucina e tutto il resto.
C'è un lassismo, dice.
Da parte
di chi?
Dei medici.
No, i medici non c'entrano.
Presidente,
sono sulle considerazioni, dice
no,
Presidente,
che da parte della USIL ci sia stato un poco di lassismo.
Io penso che
questo sia constatabile, un disservizio,
una disorganizzazione.
C'è tutto, c'è una disorganizzazione.
E allora, evidentemente,
qui noi ci potremmo pure fermare.
Ma non ci fermiamo, perché abbiamo
fatto il processo dell'epoca,
abbiamo ingrossato questo processo,
l'abbiamo fatto straripare,
abbiamo svegliato i morti e abbiamo cercato di
trovare se c'erano morti nel 1852 per vedere
se fossero attribuibili al mio rappresentato dottore Mongiovi,
se essi avessero determinato
la morte per cui non potendo acquisire prove,
non essendoci le prove e sfuggendo le prove
di un abbandono,
si potesse loro attribuire una responsabilità per i morti che c'erano
e siccome i morti sarebbero morti di tubercolosi di altro,
allora la tubercolosi l'avrebbero
prese nonostante le cure o perché non sono
state fatte le cure e allora si va alla ricerca
di una responsabilità, eccetera.
E' come il racconto della ricottella di quella tale
bambina che era diventata principessa,
poi abbassa il capo,
la ricotta cava a terra e
i sogni svaniscono.
Ma guardiamo la realtà della quale si è interessato Mongiovi,
il quale ha parlato di malati che venivano curati per quello che era
possibile e che però non erano puliti perché mancavano i vestiti,
mancava la biancheria,
il disinfettante,
mancava l'acqua,
c'era l'acqua che penetrava dal tetto e c'era tutto il resto.
3-20 di gennaio 1984. Dottor Mongiovi,
Premario, Signore Direttore,
l'informo
che il viale adiacente all'ex economato è da tempo ostruito,
è da tempo adibito,
ha deposito dei rifiuti di cucina.
E' inutile dire il puzzo che emana e le mosche,
vespe
e topi che raccoglie in parte l'aspetto indecento,
a parte l'aspetto indecente e a parte la
causa di infezioni,
talvolta si ha difficoltà di accesso persino al reparto.
E commende
giungesone inutili.
Io ti
segnalo questa cosa perché tu la segnali ad altri.
Fare copia
per l'economo,
scrive il direttore,
provvedere perché si disinfetti,
perché si pulisca,
perché si disinfetti,
perché si possa passare l'informo che
il viale adiacente all'ex economato
è da tempo adibito a deposito dei rifiuti di cucina.
E' inutile dire che il puzzo che
emana e le mosche,
vespe e topi che raccoglie a parte l'aspetto indecente e a parte la
causa di infezioni, talvolta si ha difficoltà
persino ad entrare.
E reclama,
e segnala,
e denuncia,
sopporta,
abbandona,
trascura,
non si preoccupa di quello che succede.
No,
ma niente affatto, non trascura proprio nulla.
Questa lettere del 20
gennaio del 1984,
lo
stesso giorno,
lo stesso dottore,
lo stesso dottor Mongeauville,
si rivolge ancora al
dottore,
al direttore suo,
gli dice che è norma che in ogni reparto i farmaci,
il
vestiario,
il farderlo,
eccetera,
sono chiusi a chiave e che tali chiavi siano in
possesso di ogni caposala del reparto.
Dice che questo non succede, che invece
bisogna dare ordini in questo senso,
che le chiavi vengano raccolti in un unico
mazzo e consegnate dal caposala
smontante a quello montante e in mancanza
consegnate al caposala coordinatore,
il quale li consegnerà di volta in volta al sostituto.
Si invita la signora Rosso a
volere pigliare in considerazione il suggerimento per una migliore
efficienza dei servizi.
Che deve fare?
Questo è medico e avrebbe dovuto dire, io non ho
la medicina da dare,
oppure tu non fai arrivare,
l'amministrazione non provvede per la medicina.
Questo non risulta,
perché nessuno ha debito ser fatto qui in questo processo ai medici
per il modo in cui i malati sono stati curati,
salvo che quinte tentativi inani di rappresentare
una verità che non è attraverso un consulente
tecnico di parte che non è un medico,
ma è
semplicemente uno psicologo che si spaccia qui
una persona competente e arriva pur sapendo
di non avere nessuna preparazione e inventa tutte
quelle stupidaggini che sono state contraddette
dai periti di ufficio.
Ma nessuno ha debito serio,
è stato fatto e si è potuto fare
nei confronti dei medici circa le cure
mediche che si hanno apprestato ai malati.
Invece
sul terreno delle segnalazioni,
invece sul terreno non proprio in cui il dottor Mungiovi
si muove,
Mungiovi segnala continuamente le carenze che ci sono,
altro che abbandono.
Ma si è detto qui,
fatono tutte scuse,
ma come li curavano questi malati,
hanno parlato
di malati laceratori,
ma che cosa sono questi malati laceratori?
Ci sono le statistiche
mondiali per quanto riguarda i laceratori.
Signor Presidente, signori del Tribunale,
è stato fatto un sopralluogo espettivo dei
professori Giuseppe Ragonese ed Aldo Marguglio.
Nel 1985 c'è una relazione in cui si dice,
la USIL,
non tenendo in conto le proposte
del guarda robiere sul tipo di
intumenti e misure che dovevano essere date,
e delle
norme usura che abitualmente si ha
specie da parte dei malati laceratori,
in pratica
lascia i degenti privi di
intumenti decentemente accettati.
Allora i laceratori ci sono,
non
sono un'invenzione.
I laceratori ci sono e sono quelli che non siate indicati da Taibbi
e da Mungiovi.
I laceratori ci sono se il professor
Giuseppe Ragonese e il professore
Aldo Marguglio, funzionari, medici,
questa volta
che vengono dalla Regione Siciliana
in una inspezione,
in un sopralluogo fatto improvvisamente disposto dall'assessorato
sanitario della Regione,
questa volta dicono che la USIL non tenere in conto delle proposte
del guarda robiere che è un impiegato,
un dipendente dell'ospedale psichiatrico che
indica il tipo di intumenti e la misura di
intumenti e non tenendo in conto della enorme
usura che abitualmente si ha specie da parte dei malati laceratori,
in pratica lascia i
degenti privi di indumenti decentemente accettabili.
Per cui quello che ha Mungiovi è vero, che
vestiti non ci sono,
che vestiti sono inadeguati,
che vestiti vengono lagerati, che vestiti
devono essere sostichiti e ci vogliono i soldi,
le forniture.
E allora qui c'è la catena,
la catena è Sant'Antonio.
L'ospedale
psichiatrico ha i malati senza vestiti.
Si segnalano l'amministrazione
provinciale,
l'amministrazione provinciale cerca i soldi,
li vola dalla Regione,
la Regione
non li paga e allora i malati arrivano,
laceratori e non laceratori,
sporchi e sudici,
senza vestiti,
nudi,
così come sono stati visti nei secoli da
parte di Foucault che ce li ha rappresentati
ed è scritto.
Signor Presidente e signori illustri, questo
Presidente ha avuto delle strane vicende,
delle capricciose soluzioni anche.
Perché
voi vi ricordate che si era proceduto
nel confronto di tutti i medici,
perché all'ospedale
psichiatrico nel tempo in cui si è compiuta
la indagine c'erano tre soli medici,
Taidi
che era il capo anche,
Monjuvi che era un medico di sezione e un altro medico che si
chiamava Butera che anche lui era medico di sezione.
Butera è quelli che ha consentito
a Lerner e a Corleone e ad altri di
entrare nell'ospedale psichiatrico,
che avrebbe potuto
non consentire,
poi questo mi ha recuperato tra l'anno morto.
Il Dott.
Butera Francesco
venne sentito pure lui dal consigliere pretore,
dott.
Butera
Francesco venne sentito dal pretore
regigente dal primo retore,
consigliere al presi seminario il 31 ottobre 1988,
fogli
510 al retore del progetto.
E la domanda specifica per il Dott.
la presa seminario dice, nella
mia
divisione non ho ricoverati laceratori.
Mi risulta però che nella divisione il Dott.
Monjuvi venne siano alcuni.
Per la mia esperienza questi ammalati
non si riesce a tenerli vestiti,
non per qualche ora, sia l'estate che l'inverno.
Cioè laceratori ci sono, si strappano i vestiti
di dosso e
dunque rimangono nudi,
non che siano loro solo i nudi,
perché tutti i nudi,
molti
erano nudi perché i vestiti non arrivavano,
non c'erano,
ma c'erano i laceratori,
c'erano
quelli che si sporcavano,
c'erano quelli i quali avevano bisogno di maggiore cura, di
maggiore pulizia, eccetera.
C'era questa situazione
drammatica dell'ospedale psichiatrico
di Agrigento che è stata descritta prima
ancora da quelli che hanno denunciato dai
medici i quali vivevano in questo ambiente,
che erano costretti a vivere in questo ambiente
abbandonato e fetido,
perché nessuno vuole vivere animalescamente all'interno di un ufficio
che frequenta tutti i giorni come facevano questi medici,
per cui essi hanno subito praticamente
questa situazione, non l'hanno creata,
questa situazione, non l'hanno agevolata, se è
vero come è vero e come dice,
come scrive,
come è scritto,
mangiò lì,
che a un certo
punto e ripiude una parte del reparto perché il reparto è pericoloso.
E infatti continua,
23 di marzo del 1984, signor direttore,
la informo della necessità di modificare la
tabella dietetica
perché gli ammalati sono stanchi di una
mancata varietà delle pietanze
specie della cena,
e dunque si preoccupa persino della
cena del gusto degli ammalati perché
gli ammalati sono stanchi di una mancata
varietà delle pietanze specie della cena,
bisogna modificare la tabella dietetica
perché gli ammalati sono stanchi
di una mancata varietà delle pietanze e specie della cena
rifiutano la pastina
la mozzarella
lo svizzero,
la provolina,
mentre gradirebbero mortadella
salumi, formaggine, marmellate ecc.
Guardate si preoccupa
persino di queste cose
non gli piace,
gli ammalati sono stanchi perché mangiano sempre le stesse cose
rifiutano la pastina non lo vogliono,
non vogliono la mozzarella,
non vogliono il formaggio svizzero,
la provolina
queste cose le diranno
poi a momento giusto i rappresentanti della pubblica amministrazione,
l'amministrazione provinciale,
ma noi gli davamo la pastina,
la mozzarella,
lo svizzero,
la provolina
invece gradirebbero la mortadella,
i salumi,
i formaggine,
la marmellata ed altro ecc.
E da tenere presente come lo scrivente aveva già rilevato in una
precedente riunione una tabella dietetica fissata per l'ospedale civile
non può adattarsi al nostro nosocomio
perché questi utenti vivono per anni interi,
qui ci vivono per anni interi e cioè dice e guardate
l'attenzione di quella nell'ospedale civile,
una badate che non è neppure esatto adottare quella tabella perché
invece all'ospedale civile le persone ci rimangono poco tempo e
dunque anche se per due volte o tre volte gli diamo lo svizzero,
la provolina e gli
diamo la mortadella ecc.
Qui invece siccome ci sono utenti che vivono per anni interi qua
noi non gli possiamo dare sempre la pastina e la mortadella,
la pastina,
lo svizzero,
la provolina,
no gli dobbiamo dare delle altre cose e io te le
segnalo signor direttore
perché tu le segnali all'economo e perché
l'economo le segnala al direttore perché
il direttore le segnali a chi di dovere perché
deve mutare i pasti e dunque gli si preoccupa
della salute e anche dell'alimentazione di questi malati.
Signor Presidente
il dottore Lopestiseminerio è curioso
e vuole sentire anche il dottore
Mongeau
e gli fate rivolgere la domanda.
31 ottobre dell'88 foglio 524
dice Mongeau a
domanda, a domanda risponde.
I ricoverati presenti nelle sezioni 7 e 4 sono per lo più sudici
nella misura di circa il 40%,
al settimo reparto al settimo reparto,
il 40% al settimo reparto e il 50% al quarto reparto.
I leggeratori ne ho circa 5 alla settima
sezione e 8-9 alla quarta sezione.
È in claro anche di descrivere e di indicare.
Tanti alla sezione, una sezione, tanti altri
all'altra sezione,
ci sono i lavoratori,
ci sono i sudici,
per cui evidentemente quello
che succede in parte è dovuto alle loro condizioni,
alla loro malattia.
Ci sono categorie di sudici,
ci sono categorie di leggeratori,
non ci sono categorie di diarroge eterni come forse si
riteneva in una discussione che ci ha preceduto,
una discussione accusatoria che ci ha preceduto.
La diarrea si cura ora con gli antibiotici,
ma la sporcizia si cura lavandoli e la leggerazione
dei vestiti non si cura,
si sostituisce con altri vestiti che devono arrivare e che io
non può affrontare.
Su questo argomento,
signor Presidente e signori illustri,
se vale la pena discuterne, se valeva
la pena discuterne.
E noi discutiamo che siamo stati provocati,
perché molta parte è ciarpane
inutile di questo processo e di queste discussioni,
non serve proprio a nulla,
perché sarebbe
dovuta individuare la responsabilità del dottor Mungiovi,
non le chiacchiere relative al modo
in cui andavano in generale cose,
se non c'erano leggeratori, eccetera.
Questa è la situazione
obiettiva dell'ospedale psichiatrico, sì,
e una lager, poi di queste cose ci occuperemo
poi del
maschio e della femmina della gare.
Ma qui, signor Presidente e signori della
Corte, del Tribunale,
bisogna stabilire esattamente queste cose perché non si speculi.
Posso presentare?
Abbiamo discututo sul vuoto, discorso sulle
scelte, ma è bene discutere anche sul vuoto.
Nel resto, mesi e coi passati sul vuoto, sul
facuo,
si è discusso a lungo,
anche dal punto di vista scientifico.
Qui discutiamo sul vuoto,
sulle cose inutili che non servono a risolvere il processo.
Però siccome ci siamo avviati
su questa strada,
seguiamola pure,
è stato sentito il dottor Regeitan Lodantoni,
Commissario
ad Acita per servizi psichiatrici,
da un sostituto procuratore alla Repubblica.
Anche lui, rispondeva
a una domanda che gli è posta.
E dice che il problema più grosso è quello del vestiario,
soggetto,
data alla particolare patologia dei malati,
ad una rapidissima usura.
Allora questo
problema c'è,
servirà questo da giustificazioni a quelli
che amministrano l'usile e che l'hanno
amministrata?
La serve oggi anche per noi,
perché ci si è detto voi,
avete esagerato,
per quanto riguarda lageratori.
Non c'erano lageratori,
non esistevano,
non c'è questo
problema del vestiario.
Eppure il dottor Regeitan Lodantoni,
Commissario ad Acita per servizi
psichiatrici,
rispondendo al pubblico ministero,
dice che il problema più grosso per quanto
riguarda l
'ordine e il vestimento e la disciplina dei malati,
è quello del vestiario,
soggetto,
data alla particolare patologia dei malati,
ad una rapidissima usura.
E dice che il ricambio
del vestiario dovrebbe essere molto frequente.
E come si può fare questo
ricambio del vestiario
molto frequente?
Il medico chiede,
mandateci delle camicie,
mandateci delle lenzuola,
mandateci
dei vestiti, mandateci dei pantaloni.
Non arrivano.
E perché non arrivano?
Non arrivano
perché dall'altro non arrivano,
perché i soldi non ci sono,
perché i finanziamenti
non si fanno,
perché le deliberazioni non si fanno.
Però il tremere delle ragioni all'ospedale
comunque queste cose non ci sono.
C'è uno stocchio di pantaloni di taglia 40 che debbono
essere vestiti a tutti come si va col servizio militare,
come si faceva per lo meno col servizio
militare quando ho cominciato a fare il servizio militare.
E io a cui hanno assegnato in serie
le assegnazioni di serie un paio di
pantaloni che mi arrivavano alle cinocchio.
E quando
io ho chiesto come avessi potuto indossare
quelli i pantaloni mi hanno risposto arrangerti.
E io mi sono ovviamente arrangiato.
Ma il folle
non si arrangia.
Come si arrange il folle?
Il folle non si può arrangiare,
il folle deve essere vestito.
E il lageratore deve essere pure vestito.
Se il pantalone,
quei 100 pantaloni di misura 40 che c'erano lì,
potevano essere adattati a quelli che tala misura avevano,
non potevano essere adattati a quelli che
avevano misura 44 o 48 o 52 e essere vestiti.
E allora il problema è lì,
ed è più grosso,
ed è grosso per tutti,
perché quello del
vestiario,
soggetto data la particolare patologia,
deve andare ad una rapidissima usura.
Il ricambio del vestiario dovrebbe essere molto frequente,
dice il dottor Gaetano d'Antoni.
Ma si incontrano difficoltà nella eliminazione
del materiale non più utilizzabile e nel
nuovo approvisionamento.
Peraltro è ovvio che il costo di simili operazioni nel lungo
periodo si rivela in realizzo.
Allora Foucault dice sì,
perché restituzioni non destidano
danaro
sufficiente ai pazzi e malati,
perché il pazzo non è un uomo normale,
il pazzo
si è imbestiato.
E' una bestia,
può essere trattato come una bestia,
gli si dà la giotola
nella quale mangia lui e mangiano gli altri,
affondandoci le mani direttamente perché
i cucchiai,
come si devono dare,
e i forchette come si possono dare,
se si aggrediscono,
allora si infila le mani e mangia,
e mangia come una bestia,
e mangia in una collettività disorganizzata,
mangia in una collettività non finanziata,
perché lo Stato manda negli zoo,
dove noi andiamo e portiamo i nostri
bambini per vedere gli animali rari,
ma non finanzia gli ospedali psichiatrici perché
siamo in uno stato subanimale,
in cui viene trascurato il malato,
il ritenuto malato,
e viene abbandonato a questo stato cosiddetto sociale,
che si preoccupa soltanto delle feste e delle altre cose,
ma non si preoccupa degli ospedali,
e poi ritiene di risolvere il problema denunziando o
chiedendo la condanna del medico che li ha detto all'ospedale.
Allora il problema è grosso,
perché manca tutto,
non ci sono le sostituzioni immediate
che si debbono fare,
perché ci sono i laceratori,
perché ci sono gli sporchi,
perché bisogna
provvedere all'eliminazione del materiale non più utilizzabile,
bisogna lavarlo ed
il nuovo approvvigionamento,
ma tutto si ferma nel momento in cui bisogna evidentemente di
sporre di denaro.
E non le rischiede la parte del sostituto
pubblico ministero che ha istruito
in parte questo rischio,
ma insomma queste disfunzioni che sono state rilevate
e che
voi denunziate e che anche i medici hanno
denunciato a chi debbono essere attribuiti,
a chi deve essere attribuita la responsabilità.
Ed Antoni,
che è spettore non amministrativo
masenifario
regionale presso l'assessorato regionale
alla sanità al sostituto che lo
interroga nel 1898,
dipende da dove andato risponde.
Non è facile attribuita la responsabilità.
Ed Antoni,
che è spettore non amministrativo
masenifario regionale presso l'assessorato
regionale alla sanità al sostituto che lo interroga nel 1898,
dipende da dove andato
risponde.
Non è facile individuare le
responsabilità delle disfunzioni elencate.
Ho chiesto ai miei
infermieri come mai i ricoverati o meglio alcuni
di essi fossero nudi e mi è stato risposto
che si trattava di laceratori.
Dunque, laceratori
sono evidentemente personaggi veri in questa
storia della quale noi ci occupiamo.
Ma dobbiamo tornare,
signor Presidente e signore del Tribunale,
all'abbandono perché l'abbandono lo
avremmo dovuto parlare e dobbiamo parlare.
Perché
Mungerì è imputato di abbandono e gli malati
dovrebbero risultare abbandonati attraverso
prove concrete,
non attraverso elocuprazioni,
chiacchiere,
intuizioni,
ecc. Malati abbandonati.
Voi sapete che il dottor Butera Francesco
è stato assolto dal giudice istruttore.
Il
quale ha fatto una serie di considerazioni e ha detto Butera,
ma Butera non c'entra.
Butera ha fatto quello che ha potuto,
che l'altro Butera è quello che ha consentito
a questi indagatori di entrare all
'interno dell'ospedale psichiatrico.
Butera va assolto
e questi fatti non le ha commesso,
ha mostrato di non avere l'animus dell'abbandonatore,
come si dice nell'abbandonatore,
nell'abbandonante.
Mi ricordo di Donne abbandonata,
di Donne abbandonata.
Abbandonato ha un significato particolare.
Consiglio l'uso del vocabolario.
Lo consiglio
perché è opportuno,
non nel Tribunale che queste cose le sa e ha mostrato di saperle.
Perché abbandonare significa relinquere,
cioè deriva dal verbo anche se non etimologicamente
relinquere,
cioè vuol dire abbandonare del tutto,
abbandonare definitivamente.
Infatti
quando si dice di Donne abbandonata,
di Donne abbandonata da Enea e abbandonata da un Enea
che non torna.
Cioè abbandonato definitivamente,
proprio lasciare, relinquere,
abbandonare a
se stessi definitivamente.
Malati abbandonati.
E allora siccome Butera, Francesco e quello
che è
stato assolto e che doveva essere assolto viene
pure sentito dal dottor Lopresti Seminerio,
il quale gli domanda,
ma che cos'è questo abbandono?
Domandato risponde,
foglio 511
del processo,
escludo in modo tassativo che i ricoverati
siano stati se neppure per pochissimo
tempo abbandonati a se stessi.
Cioè il medico il quale è stato assolto perché non ha abbandonato
lui,
i malati e si viene richiesto di stabilire,
di dire,
di giudicare se in realtà i malati
sono stati mai abbandonati,
mai abbandonati,
non da lui,
ma da quelli che c'erano,
dai tre residui medici che c'erano,
perché i medici avrebbero dovuto essere quanti?
12,
8 più 3,
11 medici,
ce n'erano soltanto tre,
escludo in modo tassativo che i ricoverati
siano stati neppure per pochissimo tempo abbandonati a se stessi.
La si è chiesto a tutti.
Insomma,
cos'è questo famigerato abbandono?
Che cos'è questo articolo del codice il quale riguarda
i reati contro la vita e la incolumità delle persone?
Che cos'è questo abbandono?
E allora
Lopresti Seminerio lo vuol sapere anche da lui.
Dice, Mongeauville, ma in che cosa consiste
questo abbandono?
E Mongeauville dice,
Foglio 527,
31 ottobre 1988. L'ho mandato risponde,
l'abbandono di cui soffrono i ricoverati è di ordine strutturale,
comprendendo in
tale eccezione l'aspetto igienico sanitario dell'ambiente,
del vestiario e della mancanza
di ogni conforto.
Ecco che cos'è l'abbandono,
ecco in che cosa consiste l'abbandono, non
è nel comportamento,
nell'atteggiamento di chi ha abbandonato,
di chi non vuole curare,
di chi non cura,
di chi se ne infisca,
di chi non si preoccupa del malato.
Questo è
l'abbandono,
signori del Tribunale.
Non l'abbandono nel senso che c'è il disordine,
nel senso
che c'è il caosi,
nel senso che non si proveve per i malati per quello,
per la mortavella
e per tutte le altre cose che i malati desiderano
e per i vestiti e per le cose più urgenti
e per il sapone e per l'acqua e per tutto quello che occorre.
Quello praticamente è
un altro tipo di abbandono che non può essere
attribuito al medico, perché dice Mongeau-Vie
che sa parlare e sa scrivere l'abbandono
di cui soffrono i ricoverati è di ordine
strutturale.
Riguardo alle strutture,
riguardo alle cose che noi subiamo,
gli ambienti in
cui noi siamo costretti a vivere,
l'ambiente in cui si può anche morire,
ci si può anche
ammalare,
ma non certo per colpa mia perché è
il momento in cui io mi accorgo che il
malato ha una caverna o che comunque il malato
è febricitante e che io posso sospettare che
gli adbercolosi o ha un'altra malattia io
lo mando all'ospedale Tubini di Calfansetta
o lo mando all'ospedale Cifico di Agrigendo
dove lo possono ammazzare se vogliono o possono
farlo morire,
ma io il mio dovere lo faccio e lo mando per farlo curare.
Ecco qual è
la ragione alla quale non sapiglia Mungiovi
non ancora imputato ma che spiega Mungiovi
all'indagante,
al giudice che lo interroga e che vuole sapere qualche cosa.
Ma dice c'è
disordine,
certo c'è disordine e siamo i primi noi a riconoscerlo.
Taib lo ha detto
e lo ha scritto.
Mungiovi lo dice tutti i giorni, tutti i giorni,
6 aprile del 1984,
lo ha finito di scrivere il 23 marzo del 1984,
lo lascia passare 23 marzo a 31 giorni,
8 giorni, 8 e 6 e 14, dopo 14 giorni scrive.
Illustrissimo signor direttore della sede.
Si rileva che con la istituzione del nuovo
richiestario si sono creati degli inconvenienti
che a mio giudizio devono essere risolti.
Dal reparto vengono fatte le richieste in dubbice
copia perché una rimane in sezione e l'altra
staccata vada consegnata a chi di competenza
dopo che la stessa verrà fermata anche per averne conoscenza.
Si verifica che quando del
materiale richiesto si è sformiti o non è
possibile acquistarlo o comunque non è possibile
dare una esecuzione,
la figlia,
la parte figlia non viene staccata e non viene fermata e ciò
potrebbe far cadere nell'errore che la parte,
attenzione,
e ciò potrebbe far cadere nell'errore
che la parte del primario o del personale
paranevico non si sia fatta alcuna segnalazione
delle varie necessità,
nonostante da tempo insista per risolvere tale situazione non
si riesce a trovarne la soluzione per cui il
reputo opportuno che si intervenga presso gli
uffici amministrativi a fine di regolarizzare tale servizio.
Cioè
io le richieste le faccio,
io reclamo,
io vi faccio le segnalazioni e ve le faccio
in uno stampato che ha madre figlia o dovrebbe avere madre figlia.
Se invece questo stampato
non funziona,
questo richiestario non funziona,
nel senso che c'è una sola cosa,
praticamente
non rimane neppure traccia delle cose che
ho detto e delle cose che hanno detto gli
altri,
per cui in pratica è indispensabile che questo rimanga documentato,
a qual fine.
Al fine di una denunzia che gli ha fatto e
che vuole rimanga scritta in modo tale che
domani si potrà accertare dove vanno queste lettere,
queste segnalazioni,
dove finiscono
se nel cestino dell'amministrazione provinciale
o se nel cestino più grande nel pozzo di
San Patrizio delle cose dimenticate nella regione siciliana,
se che in pratica le richieste che
riguardano la vita e l'andamento della vita
dell'ospedale psichiatrico rimangono annullate
e le segnalo e le scrive e le dice.
Si dice
però non funziona l'ospedale psichiatrico,
non ha funzionato l'ospedale psichiatrico e non ha
funzionato perché mancano di tanto gli infermieri,
perché sono pochi,
perché si è detto che occorrono tre
infermieri per ogni malato in media,
perché devono fare i turni o devono stare 24 ore su 24 ore,
devono stare 8 ore,
8 per 3,
24 ore su 3,
in pratica ci vogliono tre infermieri per ogni
malato per ogni gruppo di malati e ce ne sono troppo pochi.
E poi c'è disordine,
si dice.
Certo c'è disordine perché non c'è il caposola,
è il medico,
è il medico arriva di giorno di notte,
si guarda intorno e trova quello che trovano gli spettori.
Abbiamo trovato due infermieri quali
ciondoloni stavano lì nel reparto,
ciondoloni che si
era,
che ciondolano,
si muovemo,
si agitavano lentamente,
forse imitavano i malati che ciondolano
pure e che hanno delle malattie particolari,
ci sono quelli che stanno sempre fermi,
muti
che non si muovono e quelli che ciondolano,
ciondoloni due,
due in un reparto in cui c'erano
settanta malati, ottanta malati.
E dice,
è il medico che fa?
Le richiama, se ciondolano
perché stanno dormendo in piedi le richiama,
se ciondolano perché non vogliono lavorare
le richiama,
che per quello che può fare si trova sporco a terra,
ordina di pulire
e quelli se vogliono puliscono o se non vogliono non puliscono.
Ma perché mandano il personale
che deve pulire,
l'ausiliario di cui abbiamo parlato
44 42 non so quanti erano e mangano
anche signor
Presidente e signori del Tribunale,
mancano il Capo Salone.
E noi ci ricordiamo
di un passo
affidato alla memoria e alla scienza del Dott.
Domenico Garbo,
ispettore generale
regionale di Sanità,
il quale viene sentito a voi,
stato sentito a voi all'udienza il
febbraio 1995,
pagina 184 della trascrizione.
Dice, l'assenza di Caposala è stato l'elemento
più scatenante e più determinante di quell'andazio.
Perché è chiaro che i lavoratori saranno
degli ottimi lavoratori,
ma sappiamo benissimo che là dove c'è un capo che controlla il
lavoratore ottimo diventa meraviglioso.
Cioè il lavoro,
per quello che è possibile, si
fa ma senza il capo, senza chi dirige.
Perché?
Perché c'è un intermediario tra il medico
e il malato, che è l'infermiere,
ma poi c'è un altro intermediario tra l'infermiere e
il medico,
che si chiama il caposala,
cioè colui il quale vada all'ordine, all'interno
della sala, alla polizia, a tutt'altro resto.
I caposala
non esistono,
non ci sono, sono
stati aboliti,
non sono inorganico ci sono,
ma i caposala non ci sono,
tutti promossi,
tutti morti,
tutti seppelliti,
i caposala non ci sono,
per cui dice Garbo,
l'inspettore
generale regionale eccetera,
l'assenza di caposala è stato l'elemento più scatenante
e più determinante di questo andazio di cose.
C'è manca, ti sorveglia, perché l'operaio,
il lavoratore può essere anche ottimo,
però ha bisogno di qualcuno che lo indirizzi e
lo sorvegli all'ospedale
psichiatrico di Agrigento,
non c'è che questa sorvenienza esercita.
Allora signor Presidente e signori gregi,
bisogna cercare la responsabilità dei medici.
E prima di cercare la responsabilità dei medici
dobbiamo sapere quali sono i poteri dei medici,
quali sono gli obblighi dei medici,
che cosa devono fare i medici.
Noi abbiamo rivolto
una domanda
al dottor Danton,
che è l'inspettore sanitario superiore dell'ossessorato alla
Sanità,
udienza del 10 aprile del 1995,
pagina 100 della proscrizione.
Avvocato Grillo,
desidero
sapere,
l'inspettore illustra se in ordine ai
provvedimenti urgenti che lei ha adottato,
cioè fare acquisti,
disporre polizie speciali,
generali,
ordinari,
estraordinari,
queste iniziative
potevano essere adottate dal direttore pure dei medici.
Che ha voluto sapere?
Io sono
imputato e li abbandono,
ho abbandonato tutti,
ho trascurato,
non mi sono preoccupato,
non
ho fatto le polizie, non ho scopato.
Dico, l'inspettore ha avuto tutti i poteri, lei
ha disposto,
lei ha pagato subito,
in contanti,
queste polizie ordinarie,
estraordinarie,
provvedimenti
urgenti, acquisti,
spese, eccetera,
queste provenienti potevano essere adottate dal direttore
oppure dai medici,
destra.
Assolutamente no.
Il direttore non ha nessuna competenza di
ordine.
Quello che non ha fatto è per quello che ha fatto.
Ma queste persone non sono state
udite prima,
non sono state ascoltate,
non hanno collaborato con cosa?
Con la giustizia
e che c'entra la giustizia?
Perché noi qui potremmo dire che la giustizia che ha fatto
e la Procura Repubblica che ha fatto in tutti
questi anni in cui queste cose si sapevano
e nessuna iniziativa è stata presa.
Ognuno ha il suo settore, ognuno si occupa delle
proprie cose,
ognuno sa i fatti della sua casa,
ha tante cose,
tante beghe di cui preoccuparsi.
Ma questo signore è stato sentito e nel
momento in cui il Dottor D'Antoni Gaetano
dice espressamente e in maniera categorica che
né il direttore né i medici possono occuparsi
o potevano occuparsi di queste faccende perché
non hanno nessuna competenza di ordine gestionale,
perché progetta l'azione nei confronti
di Taibbi e nei confronti di Mongeau?
Basta questa
risposta, sarebbe stata questa risposta.
Oppure creiamo i mostri,
oppure creiamo le
superfettazioni,
oppure facciamo l'intervista alla stampa,
oppure parliamo
attraverso la voce di chi non ha
competenza come il Consulente Tecnico del
Pubblico Ministero,
psicologo il quale viene qui a discettare di cose che non
sa e non conosce e poi se ne scappa nel
momento in cui li facciamo le contestazioni.
Tutte queste illustri personaggi,
tutte qui s'illuminate cose, sono tutte inutili
e involgono tempo perduto,
impegno,
spese inutilmente,
magistrati mobilitati,
avvocati,
parti,
testimoni,
spese,
eccetera,
a milioni e a centinaia di milioni per creare dei processi
che sono veramente mostruosi e sono inutili perché non servono nulla,
servono soltanto
a diseducare la folla,
diseducare i cittadini quali assistono
a questi spettacoli che talvolta
minacciano di
diventare delle farse.
E allora diciamo,
ecco,
queste cose sono state acquisite.
E erano state anche acquisite,
potevano essere acquisite e si sarebbe potuto far a meno di
fare questo processo che persegue evidentemente le ombre,
che perseguita le ombre.
Mentre invece
il processo si sarebbe dovuto fare nei confronti
delle istituzioni e dei rappresentanti delle
istituzioni che queste cose hanno
consentite perché queste cose sono vere.
E allora,
queste
cose sono vere, assolutamente no.
Il direttore non ha nessuna competenza di ordine gestionale.
E la difesa,
che sono sempre io,
ero.
Cioè,
dico,
non ha nessun potere di ordine gestionale
testa, assolutamente.
Difesa.
È chiaro che gli organi gestionali sono il COGE,
l'USIL,
la regione testa, ma certo,
ma certo,
signor Presidente e signori del Tribunale.
Che facciamo noi, la denunzia?
Ma la denunzia l'abbiamo fatta e tutte le
volte in cui abbiamo segnalato le cose.
12 dicembre 1984.
E' l'ustrissimo signor direttore.
La informo che gli utenti presentano aspetto
indecente per la barba lunga di circa un mese,
mancando il barbiere titolare.
Si prega di provvedere con estrema urgenza.
Nota del direttore.
Copia all'USIL.
Si condividono a condizioni,
le condizioni,
le considerazioni del dottor
Mongeauville, dott.
Tayebe.
Lei scrive peggio di Mongeauville.
Dunque,
le considerazioni
del dott.
Mongeauville,
compreghiera di evasione della mia nota numero 2398 dell'11 dicembre
1984. E del fono,
concernante l'argomento di cui trattasi.
Dunque, si preoccupa anche dalla barba.
Dalla barba.
Che poi questi malati,
se avessero avuto
una bella barba fluente,
poi fotografati da Lerner sarebbero apparse ancora più razziosi
e interessanti.
E invece lui si preoccupa della barba.
E dice, la barba non se la possono
fare da un mese che non si fanno la barba.
Dirtelo segnano, direttore, perché tu per
conto mio e per conto degli altri
segnali questo disservizio.
Perché il barbiere non
c'è più,
perché prima c'era un barbiere,
non matto spero.
Perché una volta c'era un
matto il quale faceva il fornaio e faceva l'aiutante il fornaio.
E poi un bel giorno, dopo circa
10-12 anni che faceva regolarmente il fornaio,
accadde che l'aiuto fornaio non venne trovato
più.
Che cos'era accaduto?
Che se era sporto,
per vedere il forno era bianco,
era diventato
bianco e un altro matto l'aveva spinto
dentro e aveva chiuso la porta nel forno.
E qui c'era
un barbiere che non era un matto.
E' stato licenziato, non è stato licenziato più.
E allora evidentemente il medico lo segnala.
Il medico che abbandona tutti segnala che
manga il barbiere,
che il barbiere non viene più,
12 dicembre 1984. E allo stesso giorno
12 dicembre 1984 il tettore Taibbi dice,
signor direttore,
un'altra notà.
La informo
della esigenza di provvedere con urgenza all
'eliminazione del deposito di rifiuti della cucina.
Lungo
il viale nelle vicenze della scaletta
di accesso alla settima sezione,
tale raccolta a causa
di richiamo di ratti,
di infezioni,
oltre che uno schifo a vedersi,
impensabile in un cosiddetto
ospedale.
12 dicembre 1984,
con nota regolare del tettor Taibbi che io non leggo.
E della
seconda nota del 12 dicembre 1984. Terza
nota del 12 dicembre 1984 del tettor Taibbi,
del
tettore Mongioi.
Il pesce che di norma si distribuisce durante la settimana va quasi
tutto perduto
e non può essere somministrato agli utenti.
Nonostante la buona qualità,
tale inconveniente è dovuto al fatto che durante la distribuzione,
quando è bollito,
si rompe e si riduce ad una poltiglia
piena di rische.
Si era già suggerito di prepararlo
al forno e quando si è ricorso a tale
metodo di cottura tutto è andato bene.
Si insiste
pertanto nella reindicazione.
E questo non si preoccupa di nulla.
Ha abbandonato tutti,
se ne infisca,
non si cura di nulla,
li abbandona,
non si preoccupa,
li lascia morire,
perché
questi corrono nel pericolo di morire,
perché lui non si preoccupa.
E invece si preoccupa
della mortavella,
del formaggino,
del caciocavallo,
della barba e di tutto il resto che viene
indicato.
Terza segnalazione nel medesimo giorno,
12 dicembre 1984. Fogli cento e due
fogli numero 14,
voi l'avete.
Quarta segnalazione del 12 dicembre 1984. Cioè,
lo stessi giorno
fa quattro segnalazioni.
E l'uscitsimo signore direttore.
Il televisore del reparto è fuori
uso da ulti sei mesi.
Nonostante le richieste sia scritte che verbali,
si disinteressa di
tale esigenza e gli utenti che dovrebbero
avere la precedenza assoluta in tutto ciò
che li riguarda si vedono troppo scurati nelle loro aspettative.
E ci si chiede,
è mai possibile
che un'UJL che amministra diversi e
svariati miliardi non sia capace di
trovare poche vicine
di migliaia di lire per riparare un televisore?
C'è il mede così meraviglia.
Si dispiace.
Non solo, ma fa una nota che è ben importante.
Per cui,
noi lo proporremo per un maluode,
non lo proporremo soltanto per la assoluzione.
Perché si preoccupa di tutto e dice che i malati,
questi utenti che sono malati,
dovrebbero avere la precedenza assoluta in tutto.
E invece
si vedono trascurati,
non certo da lui,
non certo da chi vive la vita del malato.
E voi
lo sapete,
quante volte il medico di pazzi si lascia influenzare dal pazzo.
Ma quanti
medici di pazzi io ho riscontrato che assorbono l'ambiente,
che rimangono nell'ambiente e
che anche essi hanno degli orientamenti tarte e volte estrani.
Eppure questo medico che
è lucido,
che è poderoso nei suoi interventi,
che è corretto ed onesto nei suoi interventi
segnala e dice questi utenti che sono malati,
che sono malati,
dovrebbero avere la precedenza
assoluta in tutto ciò che lo riguarda.
E invece si vedono trascurati nelle loro aspettative.
Ed è mai possibile che una Uselle che amministra
diversi essi variati miliardi non sia capace
di
trovare 10 mila lire per fare una riparazione per lo svago,
per che cosa?
Per l'intrattenimento.
Si è detto,
ma voi avete reso stupidi questi malati?
Voi li stupidite questi malati?
Come
si fa con i bambini ai quali prima si dava
la marmellata e ora invece non si dava la
marmellata,
si mettono davanti al televisore e sta dormendo.
E voi volete i televisori
che funzionano in modo tale che questi si
stupidiscono e non vi danno fastidi e non si
sa o non si vuole sapere che per stupidire il malato che ora esce,
perché voi li incontrate
per istrave immattino,
tutti i giorni noi li vediamo al piano del rattuale che vogliono
le mille lire o che vogliono la sigaretta,
che passeggiano e non danno fastidio a nessuno
perché si invertiscono di medicinere quali
sono capaci di fermare l'aggressività del
malato.
Non c'è più la scolade Lawrence che è
indispensabile per vedere cosa bisogna
fare con l'aggressività del soggetto.
No,
perché ci sono ora delle medicine che si
chiamano psicofarmaci per cui il malato esce e non è più pericoloso,
per cui non è,
ripeto,
necessario più il televisore per ammanzire il malato,
per evitare di virargli quelle
batoste che gli davano nel secolo passato,
per evitare di tenerlo in catena o per evitare
di mettergli la camicia di forza.
No,
perché ci sono gli istruenti e invece no,
perché
si tratta di malati bisognosi anche di un'assistenza
spirituale e della televisione.
Del resto,
chi lo ha avvertito,
me lo chiedo ancora.
Chi ha organizzato lo spettacolo televisivo,
signor Presidente e signori del Tribunale,
in cui Lerner e compagni hanno convenuto anche
una matta dell'ospedale psichiatrico portandola
a Roma?
E qualcuno ha affrontato i problemi dell
'organizzazione di questo vero e condo
e stupido e disgustoso spettacolo che è stato
nato alla televisione,
spettacolo che è stato
fatto e compiuto evidentemente
non tenendo in nessun
conto una richiesta dei medici dell'ospedale
psichiatrico,
di quale avevano chiesto di partecipare
a quella oscena manifestazione
pubblica che serviva evidentemente per imbonire
la gente e serviva per creare una situazione
psicologica,
una quarta azione psicologica anche nei vostri confronti,
signori giudici
del Tribunale,
in cui partecipava alla riunione una matta,
che non era matta, perché ha detto
delle cose più originevole sicuramente di
quelle che ha detto Lerner e che hanno detto
anche gli altri che hanno
partecipato a quella riunione,
che è stata finanziata voluta,
spinta certamente da qualcuno che io non
so e che mi piacerebbe sapere e che è stata
pagata anche da queste persone.
Allora,
signor Presidente e signori del Tribunale,
noi dobbiamo fermarci su altri argomenti,
su quelli seri del processo,
su quelli che rendono
serio un processo,
perché il processo non è stato serio,
non è serio,
perché è fondato
sul vuoto, sul nulla,
è una
nullità precisa questo processo assoluta,
vuota di contenuto.
Che cosa potevano fare i medici?
I medici intanto,
dice l'ispettore generale,
non possono occuparsi di questioni gestionali,
cioè non possono occuparsi neppure
come vuole, signor Presidente.
Grazie.
Finisco brevemente questo argomento.
Non si possono occupare di questioni gestionali,
cioè non possono acquistare,
come si chiama la candeggina,
come si chiamano questi prodotti che servono per il perrucchio?
Il sapone, la candeggina,
insomma,
ecco, i candeggianti, le scope,
tutto quello che poteva servire per lavare,
per puire,
eccetera.
Allora noi dobbiamo vedere se c'è stato un impegno del medico,
se il medico che viene accusato oggi,
se il medico dott.
Mongioviche viene accusato oggi di avere trascurato,
di avere dimenticato,
di avere obliterato per sempre quelli che erano i suoi doveri,
che erano quelli di assistenza
medica nei confronti dei malati e dei agenti,
sia regolato secondo la sua coscienza, secondo
la deontologia professionale, secondo i suoi
doveri di cittadino e di medico.
Queste cose
vedremo tra breve quando io affronterò gli argomenti.
Grazie.
Noi siamo tutti.
Il medico adentrare all'interno della struttura.
Si richiama,
a proposito di storia della medicina
che riguarda I Pazzi, in un passo
di San Vincenzo de Paoli,
in cui si dice,
o mio Salvatore,
evidentemente si rivolge al Pater Eterno a Cristo meglio,
avete voluto essere lo scandalo
dei Giudei e la follia dei Gentili.
Avete voluto sembrare come fuori di voi.
Sì, nostro
Signore ha voluto passare per insensato,
come riferito nel Santo Vangelo,
ed ha voluto che
si pensasse che era diventato furioso.
Dicebban di qu'oniam in furore me verso sieste.
I
suoi epostoli l'hanno talvolta considerato
come un uomo entrato in collera
e hanno pensato
che si mostrassero in tal modo sia
perché fossero testimoni che gli aveva
compatito tutte
le nostre infermità e
santificato tutti i nostri stati di affezione,
e sia per insegnare
a loro che anche a noi ad avere compassione
di coloro che cadono in queste infermità.
E venendo in questo mondo,
il Cristo accettava di riassumere tutti i
segni della condizione
umana e le stimmate stesse della natura decaduta,
dalla miseria alla morte, e gli ha seguito
tutto un cammino di passione che era anche il cammino delle passioni,
della saggezza dimenticata
e della follia.
Questo concetto di carattere religioso
praticamente induce gli uomini a
fare entrare negli ospedali psichiatrici il medico.
E il medico oggi,
ancora così in questa
sua apoteosi voluta dal XVIII secolo,
è concepito dall'accusa in questo processo,
dimenticando
che sono passate tante cose,
che la scienza ha progredito,
che è arrivato Freud e tutti
gli studi, Tarde, Freud, eccetera ultimo,
per cui il medico all'interno dell'ospedale
psichiatrico,
signor Presidente e signore del Tribunale,
prima che l'ospedale psichiatrico
fosse abolito,
è il medico,
cioè è colui il quale deve prestare le sue cure al malato
e basta.
Allora
vediamo qual è il lavoro e l'impegno dei medici e del
medico del quale io mi interesso
del dottore Mongeauville all'interno di questa
struttura nella quale ci siamo interessati
e che abbiamo descritto.
Vi ricordavo un soprallogo espettivo disposto
dall'Assessorato della Sanità Regionale,
effettuato dai professori ragonese, è Marguglio,
che risale al 29
luglio 1985. Si dice,
assistenza
ai ricoverati, è un piccolo capitolo.
I malati vengono periodicamente controllati dagli unici
due medici primari e dal direttore sanitario.
I medici sono questi due oggi imbutati e l'altro
imbutato che è stato assolto dal giudice istruttore,
dal giudice dottor Di Leo,
mi
pade, Di Leo, esatto.
Allora intanto si fa una constatazione,
arrivano questi due
spettori di improvviso,
arrivano all'ospedale,
in questo ospedale che è sguarnito di medici,
è sguarnito di infermieri,
è sguarnito di assistenti,
è sguarnito di personale d'ordine
di quelle che debbano fare la Polizia,
ci sono soltanto tre medici e, bene,
quando arrivano
gli spettori improvvisamente sanno o statano,
si accorgono che i malati vengono periodicamente
controllati dagli unici due medici primari e dal direttore sanitario,
i quali contemporaneamente
in deformità i loro compiti sono costretti
dall'usule a provvedere anche alla guardia
medica.
Attenzione, perché noi
ci occupiamo di un processo in cui si accusano i medici
e si accusa il mio cliente dottore Mungiovi di
aver trascurato i malati ed averli abbandonati,
Mungiovi fa parte di una triade di medici che sono
gli unici che sono rimasti all'ospedale psichiatrico.
I medici sono due,
oltre all'altro al direttore,
e questi due medici assistono i malati,
e i malati vengono periodicamente controllati
come dicono gli spettori ragionese e Marguglio,
i quali medici non soltanto debbono regolarsi,
debbono regolare l'andamento dei malati e
delle visite e di tutte le reste delle cure dei malati,
ma in deformità i loro compiti,
sottolineano questi due spettori,
sono costretti dall'usule a provvedere anche alla guardia
medica, cioè, oltre a fare il loro dovere,
oltre ad adempiere ai compiti di istituto
che hanno attribuiti e che hanno l'obbligo di disvolgere,
essi sono costretti a provvedere
anche alla guardia medica.
Perché?
Perché dicono gli stessi spettori,
tre medici psichiatri
presenti,
oltre alla cura dei dirigenti,
sono stati incaricati dalla guardia medica di urna,
che vuol dire dall'ore 8 alle ore 20,
attenti signori magistrati,
in quanto i nove sanitari
che prestavano detto servizio sono stati esclusi
per una errata interpretazione della legge
207 del 20 maggio 1835. Cioè l'ospedale psichiatrico ha 12 medici,
dei quali tre banano ai reparti,
alcuni altri sono pure assegnati ai reparti e poi io ve lo ricorderò,
e vi ricorderò anche
i nomi,
gli altri evidentemente guardano,
si preoccupano della guardia medica,
improvvisamente
un ordine arriva,
l'amministrazione provinciale ritiene
di interpretare in maniera erronea,
dicono gli spettori, una norma che consentiva di
assumere questi medici, che sono medici
di rincalzo,
la legge 207 del 20
maggio 1985,
le strutture rimangono vuote, i pazzi possono
stare da soli,
possono essere trascurati,
perché i medici
debbono fare anche, debbono badare
oltre che ai 10 reparti che sono adesso assegnati,
debbono fare la guardia medica con turni che
vanno dalle 8 alle ore 20
e aggiungono ragonese e marguglio.
Tale situazione evidentemente
riduce ulteriormente la loro di questi
tre medici presenza nei 10 reparti.
E' periodice,
periodicamente viene eseguita la schermografia,
gli malati sospetti vengono inviati presso
gli ospedali specializzati,
risposta evidentemente agli argomenti del pubblico ministero che
non sono fondati,
perché prescindono dalle carte,
perché esulano dei risultati del processo,
perché non conoscono gli aspetti che il processo
ci ha proposti attraverso le indagini che sono
state compiute,
perché il processo si fa in superficie,
mentre il processo deve essere
approfondito in tutti i suoi particolari.
Allora non è vero che tutto è stato trascurato,
che gli schermografi non vengono usati,
che non si fanno le radiografie, che i malati
non vengono sorvegliati,
che tutto quello che si doveva fare venne fatto perché si dice,
lo dicono gli spettori che non sono certamente nostri amici,
periodicamente 27 di luglio 1985,
relazione
fatta dai professori ragonese e marguglio che è in atti,
periodicamente viene eseguita
la schermografia,
gli malati sospetti vengono inviati
presso gli ospedali specializzati,
come sappiamo,
attraverso le cartelle cliniche che
voi avete acquisito a poco a poco,
mandati
una volta dalla Guardia di Vinanza,
una volta acquisiti etanica alla Procura,
una volta
consegnati dall'ospedale psichiatrico,
raccolti con disordine e con disordine,
prospettati
anche al Tribunale,
quasi che si seguisse una metodica
che è la metodica della convusione,
a scavando tra le carte noi troviamo le prove
di cose che abbiamo affermate e che troviamo
riscontrate,
perché non è affatto vero,
se è vero invece quello che dicono rispetto
a questo soprarogo eseguito dagli spettori
ragonese è marguglio che periodicamente i
malati vengono sottoposti alla schermografia
e quando c'è un sospetto nei confronti del
malato e il malato viene mandato all'ospedale specializzato,
questo significa che le cure
sono state fatte,
che la cura c'è,
che i medici si interessano della salute dei malati,
che i suoi malati avessero affidati,
che cioè in pratica non c'è nessuna forma
di abbandono,
non può essere riscontrata nessuna forma di abbandono.
E Mongeauvi evidentemente deve badare il suo reparto,
ci bada facendo anche la guardia medica,
ci bada frequentando continuamente i suoi reparti,
che sono,
secondo la descrizione fatta dal
dottor Taibbi al pretore dirigente dello Prestes e Minerio,
come io vi ricordavo stamattina,
in particolare dice il dottor Taibbi al reparto quarto,
uomini sono ricoverati soggetti con
tendenza all'agitazione psicomotoria.
E gli dunque cura costoro persone che hanno
una tendenza all'agitazione psicomotoria,
che non stanno fermi,
che non sono lì fermi
ad
aspettare il giorno della morte o la malattia
della tubercolosia che arriverà e poi li
travolgerà o il cangolo alla posta che determina la morte per alcuni.
No,
sono malati con una
tendenza all'agitazione,
cioè malati che prima si trattavano con la camicia di forza,
con
la camicia cosiddetta di contenzione,
che si legavano al letto e si lasciavano
lì a
marcire legati al letto,
perché le strutture sono queste presso le quali mai è intervenuta
nessuna forma di giustizia.
Soggetti con tendenza all'agitazione psicomotoria e all'aggressività,
cioè soggetti aggressivi
che possono litigare tra loro, che possono
aggredire anche gli
infermieri i quali sono pochi e non possono
evidentemente provvedere a tutto.
Al settimo
reparto,
uomini,
settimo reparto uomini sono ospitati
soggetti psichicamente decaduti in
base cronica,
come vi dicevo,
ricordavo poco fa,
avanzata,
quasi tutti incapaci di assolvere
le funzioni naturali della vita.
Questo è lo spettacolo al quale il dottore assiste
in ogni giorno ed ogni ora in cui si trova l'ospedale.
Questo è lo spettacolo che gli
si offre quando gli va in visita.
Questi sono i malati che gli cura,
che gli deve curare
e che cura scrupolosamente come potremo dimostrare e come in atti,
tant'è che le accuse ci sembrano
veramente assurde nei confronti di Mungiovi,
che ha fatto Mungiovi.
Vediamo le note che vengono da all'esterno.
Ci sono esposte delle indagini,
come di carattere
patrimoniale di che cosa,
che tipo di indagini sono state disposte in questo processo,
che
attività sono state svolte.
Io non sottolineo e non torno più a quello che è stato fatto
all'esterno.
Manifesti, dichiarazioni,
interventi,
verdi,
bianchi, rossi, spettacoli televisivi,
giornali e tutto il resto,
interviste e tutto il resto.
Vorrei notare, vorrei dire che un'indagine
è stata fatta anche attraverso la Guardia Finanza.
Mirabile, l'altro giorno diceva,
la Guardia Finanza è corretta, onesta.
Lo dice lui, io ci credo.
Penso che se una istituzione
allo Stato dovrebbe essere corretta e dovrebbe essere onesta.
E se non lo è, peggio per
chi ha fidato l'indagine alla Guardia di Finanza.
Vuol dire che se ne è fidata.
E se, dunque,
ci dobbiamo fidare della finanza,
leggiamole alcune righe di questo rapporto della finanza.
Vediamo che cosa ha cercato la finanza,
questo organo specializzato in tutto che si fa intervenire
anche in una indagine del genere.
Perché si è evoluta?
C'è un errore di indirizzo,
c'è una prevaricazione,
c'è una ricerca di una verità a qualunque costo,
c'è la indagine
data affidata a un organo pignolo.
Qual è la Guardia di Finanza e qual è mai lo scopo
perseguito da chi ha
voluto intromettere alla Guardia di Finanza lì?
Comunque c'è un rapporto
dalla Guardia di Finanza ed è un documento del processo.
E allora è un documento al
quale dobbiamo accedere altrimenti che cosa dovremmo fare?
Dovremmo dire, ha sbagliato
chi ha conferito questo incarico?
Di questo non teniamo conto perché manca la specializzazione.
Perché non è stato dato l'incarico agente
di Polizia Veterinaria o non è stato dato
l'incarico agli agenti della polizia,
nella polizia,
come si chiama quelle guardie?
Come
si chiama?
No, mortuaria.
Morti ancora non ci siamo.
Agli agenti dell'amministrazione
provinciale che si occupano di igiene,
di sanità,
eccetera.
Non conta.
Quello che conta
è che c'è un documento ed è un documento che fa parte del processo.
Pagina 20 della
nota della Guardia di Finanza,
foglio 593 del processo.
Successivamente
a causa
di probabile
mancato invio,
ora direi generi e altre cose, il responsabile
sanitario dell'ospedale psichiatrico
richiedeva più riprese forniture di lenzuola
e qualoro stassero motivi contingenti di inviare
della tela di puro cotone per provvedere
in proprio il confezionamento della stessa.
Ricordo attraverso altre pagine del
processo che questa richiesta era stata
avanzata dal
dottor Tyeeble, che aveva detto,
siamo senza lenzuola.
Aveva dato l'allarme.
Amministrazione
provinciale,
usili,
mandami un contingente,
mandami un certo numero di lenzuola,
perché
qui i malati dormono direttamente sulle brande,
forse direttamente sul pagliericcio,
su cose
antiche, su cose vecchie.
Comunque almeno che ci siano le lenzuola.
E aveva chiesto, se
non avete delle lenzuola,
mandatemi delle tele di puro cotone in modo tale che qui poi
gli infermieri qualcuno le taglia e diventano lenzuola.
E poiché la situazione permaneva
in uno stato di stallo,
il primario dottor Angelo Mondo e Giovi,
che è il mio cliente,
con rapporto numero 5 del 12 dicembre
1983 informava, 12 dicembre 1983 informava
il dottor
Tyeeble,
direttore,
che ormai da un po' di tempo causa la mancata consegna di biancheria
pulità,
i malati dormono senza lenzuola e non è più possibile cambiarle,
con tutte
le conseguenze del caso.
E questa è la realtà.
Le lenzuola non ci sono.
I malati dormono sul
pagliericcio,
dormono sul materasso,
sporco o non,
per l'uso che se ne è fatto e perché
non è stato sostituito.
E certo il materasso non lo può sostituire il dottore Mongeovi.
E certo il lenzuolo non lo può portare di casa il dottore Mongeovi,
non può toglierlo
alle sue figliole il lenzuolo che gli ha
dato come note per l'ausanza che c'è qui per
portarlo all'ospedale psichiatrico.
Vedremo che cosa farà però il dottore Mongeovi,
oltre che occuparsi di segnalare queste necessità.
Ma segnala,
ma scrive,
ma protesta e dice
a causa della mancata consegna di biancheria pulita,
i malati dormono senza lenzuola e
non è più possibile
cambiarli con tutte le conseguenze del caso.
L'effetto, dice
la guardia di finanza,
viene portata a conoscenza del presidente del COGE.
Edetta precaria situazione si protrai fino
alla fine di marzo 84 quando viene fornito
del materiale che non è che un decimo circa
di quando a suo tempo richiesto è necessario.
Ma che cosa devono fare?
Questi sono gli eroi.
Queste sono le persone alla quale fra il suo
dovere anche in questa situazione precaria è difficile.
E' il medico che va e continuamente
cura il malato e si preoccupa degli altri bisogni del malato.
Che cosa diremmo se non trovassimo
i tavoli qui?
Che cosa faremmo?
Ci eviteremmo evidentemente a protestare,
diremmo che il
tavolo è indispensabile per appoggiarci,
per appoggiarci le carte per leggerle.
Non potremmo
certo portarci le di casa nostra.
I tavoli non potremmo certo portarci la casa nostra.
Eppure le proteste vengono ripetute e reiterate
e vanno in alto e siccome in alto secondo
l'iconografia cristiana ci sono i Santi,
poi c'è il Padre Eterno eccetera,
anche in questa
iconografia
reale dell'amministrazione provinciale,
dell'Usel,
della Regione bisogna guardare
in alto e scrivere in alto e segnalare
i problemi sinché la grazia verrà.
E quando
viene questa grazia non
soddisfa l'esigenza del malato, non soddisfa l
'esigenza del medico
perché arriva soltanto un decimo di quello che è stato richiesto.
Questa è la condizione
obiettiva e questa è la mancanza,
questo è il vuoto,
questo è l'abbandono del quale
noi ci dobbiamo occupare e voi vi dovete occupare
e altri si sarebbe dovuto occupare meglio
per evitare che ce l'occupassimo oggi vanamente qui a debattimento,
arriva se non decimo.
E foglio 25,
pagina 598 del processo,
sempre della stessa relazione,
si dice a fronte di
tale,
di tante e tali,
perché ha indicato che cosa mangano,
richieste,
in un clima di
insufficienza cronica del servizio inesame
è fornita una minima parte del materiale.
C'è una assoluta carenza di materiale,
c'è una situazione che dura,
c'è una carenza,
un'insufficienza
cronica del servizio perché l'abbandono non è spirituale,
l'abbandono
non è delle cure,
l'abbandono è obiettivo,
l'abbandono è strutturale,
come dice,
come
scrive il mio cliente,
il mio rappresentato,
il mio difeso dottore Mangiovi,
è nel sistema
e il sistema sono le
strutture manchevole e quando si arriva al miracolo viene fornita
una parte minima ed infinitesima del materiale che è necessario,
che richieste.
Che fanno
in Giudizia?
L'eroe del giorno
è l'amico,
è il pupillo della guardia di finanza che
va lì e compie un'indagine e riferisce su quelle che sono la realtà?
No, questa è la
realtà,
perché la denuncia viene proprio da lì,
dai medici,
sono i medici che denunziano,
sono i medici che protestano,
sono i medici che sopportano fino a un certo punto e poi
parlano e riferiscono.
22 febbraio 1985. Signor direttore,
informo la signoria vostra ed alcune
inconvenienti che nonostante le
segnalazioni precedenti ancora persistono.
Primo,
gli ammalati
presentano una barba lunga di due mesi,
le famiglie continuano a protestare per tala
indecenza.
Secondo,
nel passato sono state convogliate le
acque di scarico del piano superiore
in dubbi che invece di essere scaricati nelle
fognature si versano all'esterno causando
fettore, infezione, ecc.
Mesi fa è stato effettuato un sopravluogo da parte dei tecnici,
ma la situazione che ormai è insostenibile
oltre che indilazionabile non viene sanata.
Terzo,
gli ammalati ancora e da oltre un anno
aspettano che il loro televisore sia riparato.
Cioè, in pratica,
i buchi dei quali
parlava il pubblico ministero nella sua ringa e ne
parlava con passione,
con quella passione che distingue questo dottore Bianco a cui va,
lui lo sa, anche alla mia simpatia come uomo,
è però che in questa faccenda praticamente
ha perduto il senso dell'orientamento,
la bussola,
il nord,
perché ha scambiato i punti
cardinali,
la direzione delle sue indagini,
delle sue richieste
e i buchi al muro ci sono,
li hanno fatti.
Ma come attribuire questi buchi al
muro al medico o la responsabilità del
buco al muro al medico?
Nel passato sono state convogliate le
acque di scarico del piano superiore
in dubbi che invece di essere scaricati nelle fognature
si versano all'esterno causando
fettore, infezione, eccetera.
Ecco la denunzia,
ecco il non silenzio,
ecco la voce che protesta
nel deserto.
Ma è un deserto che non ha voluto lui,
è un deserto che non ha provocato lui,
ma è lui che ha sravicato le piante per cui
si è desertificata la zona e gli vive in
un deserto in attesa di un miracolo che ogni
giorno ritiene che si possa verificare perché
gli lo segnala,
lo sottolinea e lo sollegita e prega inutilmente e vanamente.
E sono le
strutture mancanti e sono alti che non provenono,
sono gli organi superiori.
Guardiamo in alto,
nel cielo di questa burocrazia.
Pag. 22,
F. 599 della relazione della Polizia Tributaria.
E inoltre dice di particolare il rilievo
la lettera del 12 gennaio 88 del dott.
Mongeauville
con la quale si dimostrava una situazione di disappunto,
attento che scrive,
malgrado i rapporti e le richieste che risalgono già più mesi,
ancora non si è provveduto
alla sistemazione o alla sostituzione delle
stufe nella revisione degli invissi con il
freddo già arrivato,
gli ammalati sono costretti a vivere in
locali che sono delle vere ghiacciaie.
Dice la Polizia,
particolare il rilievo assume questa lettera del 12 gennaio 88,
non perché
segnali un fatto che ha già precedentemente segnalato,
ma perché si mortifica,
dimostra
una flizione di carattere spirituale,
un disappunto,
dice,
un disappunto del medico.
Ma come?
Ma io sono qui,
ma io mi sacrifico,
ma io sono qui a compiere il mio dovere,
ma
io ti segnalo cose che altri,
l'economo o altri,
ti dovrebbero segnalare.
E tu o gli
altri,
ai quali tu ti rivolgi questi inarrivabili
idoli che avrebbero dovuto provvedere e devono
provvedere per quei malati che hanno diritto più degli altri,
come scriveva in un'altra
lettera in un'altra nota,
praticamente segnalazioni che risalgono
a più mesi non avete provveduto
alla sostituzione delle stufe,
le stanze nelle quali i saloni,
le sale grandi in cui
sono lì,
i matti,
a giacere,
a restare,
sono presi dal freddo,
di un freddo praticamente
che trasforma in ghiacciaia questi locali.
E dov'è il silenzio del medico?
Ma qui c'è
il
dramma del medico inascoltato,
c'è il dramma dell'uomo il quale sa quali sono
i suoi doveri,
sa qual'è la pena e sa che gli è stato
introdotto all'ospedale psichiatrico
per quel principio cristiano del quale io
vi parlavo riportando a San Vigezzo de Paoli
in questa pubblicazione di Foucault per cui Dio,
fatto uomo,
entra praticamente in questi
guai dei folli perché questo Dio che è folle,
che si mostra ai
Giudei e ai Farisei come
invaso da una follia è il folle che serve
da esempio per gli altri folli che debbono
essere curati anche per una ragione di carattere religioso.
E lui così lo accetta questa sua
missione e segnala le necessità e scrive
quello che deve scrivere e quello che deve
anche non scrivere perché gli tutto segnala,
tutto quello che c'è.
giugno 1985 l'ha
informo che da diversi giorni è impossibile
fare i bagni perché gli scalda bagni sono
guasti.
Potrebbe darsi che il guasto fosse dell
'impianto elettrico per cui è necessario
con la massima urgenza l'intervento dei tecnici.
E ancora il 7 giugno 1985 l'ha informo che
con l'arrivo del caldo si ripresenta il
solito inconveniente già più volte segnalato.
Prima
c'è il freddo e ora c'è il caldo.
Gli inconvenienti ci sono l'inverno e ci sono l'estate.
Ora
è giugno, l'aria diventa irrespirabile.
Per cui è necessario sistemare delle reti metalliche
nelle finestre del piano superiore
o nelle vettate e andranno ai piani.
Perché col caldo
bisogna aprire la finestra.
Invece siccome le finestre rimangono aperte e pazzi si possono
buttare giù dalla finestra è necessario aprirle,
ma aprirle con delle garanzie.
Allora bisogna
mettere le reti metalliche alle finestre che
rimangono chiuse quelle del piano superiore.
Anche le vettate bisogna aggiustare dentro ambi i piani,
del primo e del secondo,
perché
questi matti hanno il diritto anche almeno di respirare,
non di stare nei conicoli o di
stare
chiusi dentro locali che possono essere
sistemati con poca spesa e non lo sono.
Allora
dice che c'è il disappunto.
La stessa Guardia di Finanza,
brigadiere,
maresciallo,
capitano
che sottoscrive quella nota,
nota rileva il disappunto,
c'è il disappunto,
atteso che
malgrado i suoi solleciti e le sue preghe non si è provveduto e le
stuve non ci sono,
sicché questi malati soffrono il freddo d'inverno,
stando in vere e proprie ghiacciaie soffrono
il caldo d'estate come vi ho dimostrato con questa nota del
giugno dell'estate, perché
arriva l'estate e sono costretti a stare con
le finestre chiusi perché bisogna evitare
che si buttino via e
intanto non entra neppure all'aria.
Foglio 28,
pagina 601. In proposito,
dicono sempre,
dice sempre il capitano,
si evidenzia
il rapporto numero 12 del 15 giugno 1985,
relato dal dott.
Mongeau-Vic,
per la mancata
disponibilità di telefoni interni nel caso
in cui si fosse presentato un caso di urgente
soccorso da dare all'interno.
Tutto segnala i telefoni che mancano,
la luce che manca,
l'acqua che manca, il riscalvamento che manca,
l'aria che manca, le riparazioni alle finestre,
tutto perché non c'è nulla in questa enciclopedia
dei bisogni che si manifesta attraverso la
parola del medico.
Che risposta dovremmo dare noi alla requisitore del pubblico?
Una storia
dice, ah ma si sono creati gli alibi.
Gli alibi?
Che alibi?
Queste sono alibi?
Diamo
le parole al giusto significato.
Alibi?
Che significa alibi?
L'alibi fatto di 100, di
200 segnalazioni con cui si indicano le cose
che devono essere fatte nel corso di lunghi
anni che vanno dall'82,
dall'83 al 1994-95,
che alibi,
che cosa si attendevano,
le visite
di chi,
le espezioni di chi,
non l'aveva fatto nessuno le visite e anche quando erano state
segnalati che ci erano effetti alla Procura
della Repubblica nessuna visita era venuta,
nessuna inchiesta era stata compiuta,
nessun processo era stato aperto,
nessun processo
era stato fatto né nei confronti degli infermieri,
né nei confronti degli spazzini,
né nei confronti
dei medici,
né nei confronti dei dirigenti di
altro grado che facevano mancare mezzi.
Questa è la realtà drammatica signori del Tribunale.
E di questa realtà noi ci dobbiamo
occupare con serietà,
con impegno spirituale,
morale e intellettuale,
perché questa è la
realtà del 13 giugno 1985,
la informo dell'esigenza del reparto
di avere assegnati circa 20 materassi
in sostituzione di quelli fuori uso.
Si ha notizia che in deposito non esistono.
Si prega
di chiedere all'Usel
una buona fornitura.
Non esistono.
I materassi non sono usabili,
sono tutti consumati,
ne occorrono almeno una ventina.
Li voglio perché nel mio reparto
i malati possano dormire non direttamente sulla
Rete o su un suddicissimo straccio di materasso.
Ne voglio venti,
ne occorrono venti,
ma ne occorrono molti di più e so che non ce ne sono
in magazzino.
Sollecitatele,
sollecitatele perché arrivino il 13 giugno 1985,
che è
data che la precedenza,
7 giugno a 6 giorni di stanza,
13 giugno a prima segnalazione,
13 giugno a seconda segnalazione.
La informo che il reparto,
tenuto conto del gran numero
di utenti in atto 71,
fa grande consumo di farmaci.
Le richieste quasi giornariele talvolta
non vengono soddisfatte
e tal'altra vengono lesinate.
In conseguenza si ritiene opportuno
che la farmacia sia messa in condizione di
fornirsi in tempo utile oltre che in quantità
soddisfacente al bisogno del reparto.
Questo al fine di non interrompere le terapie prescritte.
Allora le terapie si seguono,
allora le terapie si controllano,
allora le preterapie si attuano,
allora mancano anche le medicine.
O non vengono date perché mancano completamente o vengono
date soltanto in parte si lesinano,
allora mettete
anche l'ospedale psichiatrico in
condizioni di funzionare e di fare lavorare
il medico per le cure che gli deve dare,
che
dà e che vuole dare,
sicché si attrezi bene l'ospedale psichiatrico e non si lesinino
neppure il medicinale.
13 giugno, seconda segnalazione in un giorno.
Ne
seguiranno altre contemporanee
nello stesso giorno perché gli adogna il
rilevo che fa effetto alla segnalazione.
Allora,
Foglio 28, pagina 601,
mancata disponibilità di telefoni.
Foglio 29, pagina 602, con rapporti
informativi,
1 ottobre 1985 il redatto del dottore
Mungiovi viene richiesta la rasatura
per i degenti con urgente necessità.
Allora,
per quanto riguarda l'attività del medico,
l'intervento del medico del dottore Mungiovi,
questo intervento è io torno,
si può dire,
ogni giorno.
E c'è una segnalazione importante,
una relazione che voi conoscete attraverso
la parola
anche delle lustre dottor Bianco,
in relazione in cui si indicano tutte le cose
che mancano,
che ha una data 5 di
febbraio 1988,
che voi avete in atti e che conclude.
Il definire la divisione una lager,
credo non sia nulla di essere dato quindi le dovute
con con l'usione,
la lascio a pigliare anche di competenze.
Una lager.
Poi segue un'altra
relazione
che ha un'altra data che fa seguita la nota 828,
che proprio questa di cui parlavo
dell'8 maggio 89,
che è diretta al signor commissario straordinario
usul numero 11,
che
del 30 di maggio 89 in cui si parla del lager e
stavolta si parla del lager con genere maschile.
Dottor Bianco è un glottologo,
mi compiace con lui,
vorrei sapere per osè si occupa di
glottologia di lingua italiana o di lingua estremina.
Perché mi piace dirgli, perché
quello che vale è
che la parola lager,
il termine lager di un termine tedesco è un sostantivo
neutro nel lingua tedesca,
che significa che si può tradurre sia con la forma femminile
che la forma maschile.
Ma il dottore Mangiovini preferisce la forma maschile se il dottor
Bianco avesse guardato attentamente questa cartaccia,
questo foglio,
si serve a conto
che là ha una posizione diversa delle altre lettere,
per cui là non ha niente a che vedere,
è un errore del dottor Loro,
così si vede chiaramente,
ma non
importa poco,
anche perché
noi siamo confortati,
e dico,
da quei diplomi della scuola elementare del mio cliente che
pigliava
lodevole di lingua italiana.
Vorremmo occuparci di cose più serie,
e cioè vorremmo occuparci di quello che si dice nelle
relazioni che voi leggerete, che io non leggerò,
e anche del resto.
Perché al dottor Mangiovini
si è fatta accusa di non avere curato i suoi raccomandati,
i suoi affidati,
e però si
è fatto anche oltraggio,
nel senso che vi sia voluta attribuire la responsabilità della
morte di alcuna persona,
per cui si è contestata anche l'aggravante relativa alla morte di
queste persone che si chiamano Capodici,
Giovanni, Gamba Cortantonino,
Sacco Giuseppe,
Canicatti Pietro,
Calabresi Giuseppe,
Maggio di Colombo.
Io non ho bisogno di darvi le risposte
perché le risposte vorranno dare i perichi.
Ho qui la disposizione di atti a portare a
di mano,
in cui si dà la spiegazione precisa delle
ragioni della morte di queste persone
che sono state affidate,
uno per solo i cinque giorni alle cure del mio cliente Mangiovini,
vero dottore?
Tre giorni soltanto.
Ma non importa,
non conta nulla,
quello che conta è il sistema,
la metodica,
la pretesa,
praticamente,
dell'accusa,
e cioè in pratica di scaricare responsabilità
che non ci sono, che i perichi smendiscono.
Voi avete le perizie?
Sulle perizie che commenti
dovremmo fare?
Io nessuno.
Non conosco i perichi,
non conosco i consulenti.
Ho conosciuto qualcuno
dei consulenti nostri che non è neppure intervenuto,
ve lo sapete,
perché la perizia ha sgombrato
le nebbie che si volevano addensare sulla testa degli imputati,
i perichi hanno risposto in
maniera categorica,
sono persone rispettabili,
competenti,
che hanno scritto nelle relazioni
che ne abbiamo tante e poi del resto,
Presidente Lustre,
io devo,
ecco,
una volta tanto fare
l'allude del magistrato.
Calamente lei ha scritto un libro che parla dei magistrati
e fare l'allude dei magistrati.
Nevo dire che voi siete scrupolosi,
lo siete stati stavolta,
come del resto lo siete sempre,
perché voi avete assunto il vostro giusto posto in questo
processo nel senso che voi,
ecco,
nelle regole dell'equilibrio e della correttezza che vi
siete sempre imposti e che avete osservato,
avete voluto scandaliare esattamente tutti
gli angoli di questo processo.
E le domande che voi avete rivolto ai medici,
agli specialisti,
ai
periti nell'udienza del 25 ottobre 1996
hanno dato le risposte che meritavano i dubbi
a casaccio
avanzati dal consulente del pubblico ministero
che aveva cominciato qui col rivelarvi
che era sparita una donna ed era sparito il
suo bambino per cui c'era una soppressione
di non so con le carte,
quando poi ci siamo accortiti che questa era una stupilagine,
un
errore, una
presunzione erronea del rivelatore di questo
angolossi che veniva qui a portare
pace e zizzania nel nostro processo e
vereno nel nostro processo impontatamente perché
non aveva saputo leggere la carte.
Ma il comportamento di Mungiovi è un comportamento
corretto ed onesto.
Quando i suoi malati mostravano di non poter
essere curati all'interno dell'ospedale
psichiatrico, egli
riavviava come gli altri adulti ospedali,
da Giangiova Neidio, Tubini,
Palermo, come si chiama quello di Palermo?
In gràzia di Palermo.
Ma che è Mungiovi?
Come si comporta Mungiovi?
Che cosa ha fatto Mungiovi?
Come si comportava Mungiovi all'interno di questa struttura?
Mandracchia Calogero,
infermiere,
all'udienza del 22 febbraio 1995,
pagina 202, 201
della trascrizione.
In quel reparto dice dove era primario il dottore Mungiovi.
Io ricordo esattamente che spesso
veniva a qualsiasi orario,
intanto pure di sera.
C'erano disaccordi perché mancavano i portantini e
quindi c'erano batti becchi perché c'era
assenza totale allora dei portantini.
Qualche volta,
sotto inteso Mungiovi,
ci imponeva di fare delle pulizie generali per il reparto,
cosa che c'erano
sinceramente delle incompetenze da parte nostra.
Dunque c'erano delle discussioni.
Mancavano i
portantini,
c'era niente che doveva spostare questi malati ad un posto.
Mancavano gli ausiliari
e quindi c'erano batti becchi delle liti,
delle questioni.
Tra il medico il quale pretendeva che
si facesse la pulizia e che la facessero
gli infermieri in sostituzione degli ausiliari,
anche se si non avevano
compito questo compito,
se non spettava a loro di fare la pulizia,
e il medico il
quale arrivava e trovava che c'era sporcizia
più di quella che c'era di solito all'interno
del locale.
E quindi c'erano i batti becchi perché c
'era assenza totale allora dei portantini
e qualche volta il medico ci imponeva di fare
delle pulizie generali per il reparto di pulizie
generali, per il reparto,
cosa che c'erano sinceramente delle incompetenze da parte nostra,
ma che periodicamente,
sistematicamente,
ci
diceva di tenere in ordine sempre parlando
di pulizia dei locali, questo sì.
Non tenete conto della forma.
Però
bagate alla sostanza,
signori giudici,
al costrutto no,
alla forma no, al maschile,
al femminile no, senza pedanterie,
fermiamoci invece a quella che è la realtà obiettiva
che viene fuori da questo processo,
che è la viva voce dei personaggi che sono interessati,
che sono chiamati,
che sono venuti davanti a voi,
che vi hanno raccontato il
dramma dell'ospedale
psichiatrico di Agrigento,
perché c'è la sporcizia,
c'è e quando arriva il medico
la trova e ne trova di più di quella consueta,
perché non è possibile arraschiare questi
pavimenti che non si lavano da tanti anni,
perché non si possono approfondire la pulizia
e quando mancano i 18 e 44,
quando sono i 44 aiuti che ci devono essere non vengono
assunti e gli infermieri non vogliono fare le
pulizie e lo fanno a bitorto collo praticamente
ordina che questa pulizia si faccia.
Essorgono batti becchi tra la classe e gli infermieri
e il medico che è solo,
che è solo dentro il suo reparto,
che è solo e ha 70 malati
e 10,
12,
15 infermieri,
tutti rebeli,
i primi perché sono matti,
perché manca loro la
sindere,
sì,
perché non si controllano e sono matti
e dunque bisogna servirli ma bisogna
soprattutto per lui curarli,
esclusivamente potremmo dire curarli,
usando la verbo giusto
perché gli impone esclusivamente di curarli,
non di imboccarli perché non è compito suo,
non di lavarli perché non è compito suo,
non di vestirli perché non è compito suo,
non di dipingere di bianco le pareti perché non è compito suo,
ma di curarli,
di dargli
le medicine,
quelle medicine che non ci sono,
tant'è che gliele sollecita perché persino
le medicine non arrivano.
Foglio, rapporto numero 12,
del 12 di maggio del 15 giugno
1985, redatto dal primario dottor Evangelisi,
segnala ulteriormente un inconveniente che
ormai risala qualche mese fa,
i telefoni non funzionano.
Dunque,
25 giugno del 1975, la
informo che la carenza di acqua impedisce
la esecuzione della pulizia degli ammalati
e dei locali come di norma.
Nel 28 giugno,
tre giorni di distanza,
signor direttore,
la informo della urgente necessità della
sezione di una imbiangatura di tutto l'ambiente
che, a dir poco, è indecente,
necessita altresima radicale disinfezione,
in considerazione
dei molti casi di TBC che si sono verificati in questi perili.
E forse tale imbiangatura
potrebbe suppire alla disinfezione,
dice con punto interrogativo,
è inutile rimarcare
l'extrema urgenza della richiesta nella
speranza che non rimanga in evasa.
E 20 di luglio,
signor direttore,
la informo che tutti gli scarichi della sezione che si
riferiscono alle acque nere e alle acque bianche sono otturati.
È necessario
provvedere l'urgenza.
È 1 ottobre del 1985. La informo della urgente necessità di rasare.
È 29 ottobre.
La informo,
è urgente la revisione di tutti gli invisti
del reparto perché durante i temporali l'acqua
entra all'interno.
È necessario anche provvedere con
urgenza la riparazione e sistemazione
delle stuve e di intervenire con tutti quegli
accorgimenti che sono necessari al fine di
evitare casi di perfriggellazione degli ammalati.
E 10 di novembre, la informo, signor giudice,
signor direttore,
perché ne informi altri che il reparto in attesa fornito di lenzuola,
pantaloni,
mutande,
calze e scarpe si preghe a provvedere per sopperire alle carenze.
Mangano
anche le saponette per il bagno,
sedopera,
il sapone ed abucato.
E insomma,
che cosa
dobbiamo dire?
Ma siamo fuori dalla realtà.
Ma siamo in un mondo a cui sovviene che cosa?
Soltanto la nostra pietà anche nei
confronti del medico che si affanna,
che si preoccupa,
che segnala,
che reclama,
che bestemmia per dire che tutto va male,
i malati sono trascurati,
chi deve provvedere, provveda, sollecita lì.
10 di novembre del 1985. La informo della
urgenza di una radicale veracchizzazione del reparto.
I ratti di diverse mole hanno invaso
l'afrio e talvolta entrano all'interno del reparto.
Leggiamole queste cose.
E 23 novembre
del 1985,
lo stesso giorno,
al signor direttore,
la informo che il carenzo del non funziona
del personale di un oguesto,
procedere con urgenza e n'altra controllo dello stabile,
la pazzatura e le varie vintone,
il cittindeggiatura degli ambienti,
sostituzione dei rivendici,
rifagimento,
come si legge qui,
maledizione,
rifagimento dolce,
rifagimento del gruppo
miscelato,
rifagimento dell'impianto elettrico,
collocazione di stufa attivale,
impianto di
rispandamento,
necessità notavoli,
sedie,
banche,
scaffale,
e così via.
E insomma,
che cosa si deve dire?
Che cosa dicono questi signori che sono venuti qui?
Testimoni di
che cosa?
Ah, dovevano fare chi doveva fare.
Il medico non poteva fare nulla perché non
ha poter gestionare e allora non poteva fare nulla.
Che cosa doveva fare?
È venuto un
tizio lì,
dice che un pezzente dello spirito si sarebbero potuti dimettere.
Si sarebbero
potuti dimettere come dimettere,
ma allora avrebbero dovuto rinunziare a protestare anche.
Dimettendosi avrebbero rinunziato a protestare.
Scusi,
Mungiovi non poteva farsi trasferire
altrove.
Suo fratello era stato deputato e si è detto godevano di protezione,
avrebbero
potuto ottenere,
non hanno potuto ottenere nulla.
Perché questo è il sistema e del
sistema del Governo,
dello Stato,
improvvidi,
che non provvedono nulla.
Questo è il sistema,
non importa,
ma certo se il Mungiovi non poteva ottenere di ammazzare i topi,
di far sparire
gli scarafaggi,
di far funzionare la cucina,
di dare la saponetta,
eccetera,
certamente
avrebbe potuto ottenere di essere trasferito
dall'ospedale psichiatrico all'altro reparto
dell'ospedale civile,
non so qual'è l'altra struttura.
Avrebbero dovuto disertare,
avrebbero
dovuto essere vile,
avrebbero dovuto tagliare i ponti,
che cosa avrebbero dovuto fare,
signori
illustri del Tribunale,
e che cosa avrebbero dovuto fare tra i bim.
Ma tu avevi tuo fratello
che era stato amministratore,
era stato presidente della Provincia ed era anche lui inerme perché
il denaro non lo fabbrica la Provincia,
viene dalla Regione e viene dallo Stato,
non l'hanno
ottenuto, perché non
avrebbero dovuto ottenere questi
fondi e se li avessero avuti avrebbero
vissuto civilmente,
o sono costoro degli incivili,
degli zulu,
che cosa sono,
a me piacerebbe
avere uno studio splendido come qualche mio
collega che sceglia 40 milioni e 60 e 80 milioni
per ogni processo fatto,
non certo con la passione con cui lo passiamo noi,
se mi è
consentito dirlo.
Sì,
mi piacerebbe e non posso farlo,
non ho i mezzi,
non ho gli strumenti,
no e voi non gradireste avere una bella sala,
più bella di questa,
più ampia,
più luminosa,
bene affrezzata,
certo, e certo anche i medici dell'ospedale
psichiatrico avrebbero desiderato
far svolgere la loro vita in un ambiente più pulito,
in un ambiente più onesto,
in un ambiente
in cui si potesse semplicemente espletare
il compito del medico ed affidare agli altri
il loro giusto compito,
questa è la realtà vera che noi dobbiamo opporre e che noi opponiamo,
signor Presidente e signore del Tribunale.
Malacca!
In quel reparto dove era primario
il dottore Mongioviglio,
io ricordo esattamente che spesso veniva a qualsiasi orario,
intanto
di sera pure.
Ah, dicevo, tu te ne sei andato a Ribella,
a Ribella hai criticato con il
dottor Taibbi perché te ne sei andato a Ribella,
sei sull'orario,
e Taibbi dice, tu devi rimanere
qui 24 ore su 24 ore,
l'altro dice,
ma io non è che vado,
non è che me ne vado,
non
è che vi sottraggio i miei compiti,
ma sì,
l'amministrazione ha fatto una confezione
con l'ospedale di Ribella,
con cui mi chiamano a Ribella perché devo fare il medico psichiatrico
a Ribella quando uscirebbe a andare,
ma tu lo sai che io vengo di sera e vengo anche
di domenica nelle ore più impensate per
curare i miei malati della quarta e della
settima sezione, e si fa una litra, dice,
ci chiedono una commissione di inchiesta per
queste cose,
non si chiedono una commissione di inchiesta,
200 e più segnalazioni,
e io
ve le leggerò tutte e vi condannerò ad ascoltarmi,
scusate signor Presidente, voi avete tutti
i poteri,
ma è indispensabile che io ve le ricordo di queste cose,
più di 200 segnalazioni,
una ogni giorno, una ogni settimana,
una ogni tre giorni, quattro ogni giorno, tre
ogni giorno,
la segnalazione,
questo è compiere il proprio dovere,
e lì questo dovere lo
ha compiuto e ci va a tutte le ore,
intanto di sera pure,
e c'erano disaccordi, e lui
ci costringeva a lavare i pavimenti,
e io me ricordo esattamente,
cioè dice,
signor Presidente,
lo dice a voi,
sempre parlando di pulizia di locali,
ce l'imponeva questo sì,
e cioè
io mi ricordo esattamente di queste cose.
Allora interviene la difesa,
che forse è
meraviglia,
forse sono io,
non lo so,
comunque la difesa,
la difesa scritta con la di maiuscolo,
perché il dottore Mongevin ha mai sollecitato
gli infermieri ad appurrire i malati.
Il dottore
Mongevin,
dico io,
signor Romantrachia,
ha mai sollecitato mai a pulire i malati,
non
più i pavimenti?
L'esposta testa è questo sempre,
era un pallino suo questo degli ammalati,
era un pallino suo,
e è un matto anche lui,
uno di quei matti che si collegano a Cristo,
di cui parla Foucault e di cui parla Sammichia e Zolaipaoli,
perché non si può non diventare
matti all'interno di un manicomio in
cui c'è questa umanità sofferente.
Ma bisogna avere
il
cuore duro,
il cuore di pietra,
e non soffrire della sofferenza degli altri.
Ah, lui aveva
un pallino che era quello della polizia dei malati,
non solo quella della polizia dei
locali,
ma quello della polizia dei malati.
Era un
pallino suo, questo degli ammalati,
più volte il dottore Mongiovi ha fatto dei verbali,
è
sempre Mantrachia che parla, ha
fatto dei
verbali per,
e poi non si dice,
praticamente questi
servizi mancavano,
le
docce non erano sufficienti,
però era il personale sempre
professionale che provvedeva alla polizia
dei malati,
ma a volte mancavano le più elementarie cose,
l'asciugamano,
il sapone, questo era
ancora l'infermere,
mancava tutto,
l'asciugamano,
il sapone, per cui si lavava o non si lavava,
si lavava il malato,
e poi bisognava asciugarlo con il
pezzo di lenzuolo che rimaneva,
si
metteva sul materasso e si asciugava rivoltavano sul materasso,
che cosa doveva fare?
E che
fanno quelli che hanno l'articolo 41 della legge?
Oggi signor Presidente nelle isole
non più di Ventotene, ma di Asinara,
le cose che scrivono,
le cose che abbiamo denunciato
vanamente,
perché anche ora continuano queste
sopraffazione nelle carceri italiane,
le abbiamo
inutilmente denunciate e verificate e
denunciate e non siamo state ascoltati,
e quello che
avveniva all'ospedale psichiatrico è questo,
è quello ciò di cui parla l'infermere Mantrachia,
lavavano tutto,
mancava tutto, le docce non erano sufficienti.
Il personale provvedeva
però ugualmente alla Polizia dei Malati,
ma a volte mancavano le elementari cose,
l'asciugamano,
il sapone e allora che faceva il dottore Mongiovi?
Non si rimetteva, però faceva qualche cosa.
Dice il dottore Mongiovi,
c'era un registro,
scriveva,
non so a che erano indirizzate queste
cose, ma sicuramente alla UGILI,
agli amministratori di allora,
ove si diceva,
ove vuol dire nel
registro,
ove si diceva che mancavano queste determinate cose,
che nei locali a volte c'erano
ingrostamenti,
le pareti del tutto scrustate,
c'erano parecchie...
ma signore,
è questo
il processo
che voi dovete vivere,
di cui voi siete parte intrinseca ed essenziale,
perché
voi giudicate e dovete giudicare sulla base di queste acquisizioni,
di queste carte, di
queste realtà,
attraverso l'interpretazione che farete anche della legge,
il sapone,
l'asciugamano.
Non so a che erano indirizzate questi reclami che
il dottore Mongiovi scriveva in un registraccio
che aveva lì,
ma sicuramente alla UGILI,
agli amministratori di allora,
dove si diceva
che mancavano tante cose,
queste determinate cose,
queste determinate cose.
Non ne reclami
così in aria,
non funziona nulla,
non funziona niente,
è una lager o è un lager,
no,
manca il sapone,
manca l'asciugamano,
manca chi ammazza i topi,
manca la forchetta,
mancano
le cose essenziali,
i tubi scaricano l'acqua e c'è un fetore insopportabile.
E il fetore
non se lo soffriva pure lui,
il dottore Mongiovi.
E perché reclamava?
E quando è stato organizzato
quello spettacolo indegno alla televisione,
il vermiere Grillo,
a chi gli diceva, ma qui
muoiono le persone,
sono morte di tubercolosi e voi ve
le siete tenute e se le sono tenute,
lo spazio che poteva avere,
perché
anche costanzovilmente non congesse lo spazio sufficiente
all'infermiere,
perché era lì per difendere la realtà,
per protestare e dire la verità
e non gli detto lo spazio,
come non lo detto ne a Mongiovi,
ne a Taibbi,
che lo chiedevano
e lo chiesero con telegramma, diceva,
ma scusi,
quando ci sono dei malati di tubercolosi e
erano stato infettivo e sputano sangue
e scaracciano e parlano con noi,
noi non siamo
soggetti a pigliarci la tubercolosi,
voi siete matti,
voi che fate rimproveri di questo genere,
ma siete blasfemi,
voi non capite che noi viviamo in un
ambiente in cui ci possiamo infettare
e certo si potevano infettare e certo si ubbivano i miaasmi,
gli odori cattivi e certo si impattevano
dei topi che passavano tra le loro gambe,
signor Presidente e signore del Tribunale,
prima di passare nella padella in cui c'erano i resti del pesce.
Questa è la verità di
cui noi ci dobbiamo occupare.
E protestava,
testa,
sempre lo stesso mandretto.
E il dottore
Mongiovi era presente pure la sera,
cioè non c'era solo di giorno,
c'andava pure di sera,
e perché?
E chi glielo faceva fare?
E dove era scritto che gli dovesse andarsi pure di
sera?
E rientrava tra le sue doveri questa visita serottina?
Il dottore Mongiovi era presente
pure la sera.
La sera me lo trovavo davanti,
me lo trovavo davanti, perché arrivava in
provviso per andare a vedere che facevano gli infermieri,
la sera me lo trovavo davanti
e gli dicevo che c'è il dottore.
E ci venivo qua per vedere
e ci richiamava quando, ci
richiamava quando,
e ci sono i puntini di sospendere,
quando le richiamava.
Eh, richiamare significa
rimproverare, cioè quando qualcosa
non andava il dottore Mongiovi arrivava di improvviso
la sera e le richiamava,
e le richiamava,
ci richiamava quando?
Allora, dipesa.
E vuole
dire
che in via straordinaria il medico arrivava
e vi controllava fuori dell'orario?
Davanti
estesi.
Qualche volta anche di domenica.
Qualche volta anche di domenica,
cioè la domenica
veniva.
Anche noi di
domenica lavoriamo, è vero o meraviglioso?
Perché quando dobbiamo
venire lunedì a parlare al Tribunale,
che facciamo?
La moglie dice,
ma non possiamo
andare a Monte Rossello?
No. Ma non puoi andare dal pesciventolo
per farmi ripulire questi pesci
che il cliente tizio ti ha regalato
e io non sono in grado di pulirli?
Non puoi perdere
tre quarti d'ora,
mezz'ora per andare dal pesciventolo che te li pulisce?
No. Perché
ho un processo maledetto da studiare.
Andiamo a fare visita a Daria che si è sentita male?
No, non posso.
Mi informerò a telefono perché ho un ricorso da scrivere.
E buongiorno.
E io ho un malato da curare.
E io ho i pazzi da curare.
E domenica?
E va bene.
E io lascio Michela, lascio Giovanna,
lascio tutto e me ne vado a un amicomio a curare i miei malati.
E a rimproverare gli infermieri che
fanno di un certo punto il loro dovere.
E a richiamarli al loro dovere.
E a scrivere il rapporto in uno del registraccio che forse
nessuno leggerà perché io sono come quei soldati che al limite
dell'impero aspettano i tartari che non arriveranno mai.
Questa è la realtà della quale vi dovete occupare,
signore al Presidente e signori del Collegio.
Di domenica?
Che c'è dottore?
Dottore,
che cosa vieno a fare che scocciare l'anima pure di sera?
E venivo qua per vedere.
E ci richiamava quando?
Allora, difesa e dice ma vuole dire che in
via straordinaria il medico arrivava
e vi controllava fuori dell'orario,
testesia e
qualche volta anche di domenica.
E Grillo, l'impermiere,
quello della televisione.
Trascrizione,
pagina 246,
Elienza del 22 febbraio 1995. Dice lui,
lui sarebbe Mongiovi.
Lui è stato
sfortunatamente in quel periodo un comandante.
Lui sfortunatamente, ecco mettiamo in ordine
le parole perché la frase sia meglio accoglibile,
più esteticamente accoglibile allo storico.
Lui sfortunatamente è stato in quel periodo un comandante.
Come io ero un infermieri.
E lei era il comandante di una struttura che era quella che era.
E lo fu con tutti i sacrifici
che faceva la parte sua.
Lo fu lui,
il medico Mongiovi.
Lo fu comandante di una struttura
che era quella che era.
E lo fu con tutti i sacrifici che faceva la parte sua.
Grillo,
l'infermiere.
Che non è stato smentito.
Che nessuno ha avuto l'ardire di smentire.
Perché
ha detto delle cose che erano delle realtà vissute.
Ed erano vere.
E qual era lo spirito
che ha animato questi operatori,
signor Presidente e signori illustri,
voi che dovete cercare anche
le soluzioni di diritto.
Sopra il luogo ispettivo dell'Assessorato alla sanità,
il professor
Giuseppe Ragonese e Aldo Marguglia.
Riferiscono degli indumenti che mancavano questi medici
e annotano.
Attenti, per piacere.
La munificenza del personale sanitario e parasanitario sopperisce
in parte a detta carenza.
Ci vuol dire che
si prelevavano le vestite dalla loro case e
riportavano e sopperivano le mancanze che c'erano all'interno.
La munificenza,
per favore, scrivetevelo
e ricordatevene quando scriverete la sentenza.
Professor Giuseppe Ragonese e Aldo Marguglio
nella loro soluzione.
La munificenza del personale sanitario
e parasanitario sopperisce in parte
a detta carenza.
Noi non avete processato gli infermieri,
non avete
processato gli spazzini,
non avete processato i sarti dell'ospedale psichiatrico,
non avete processato i fornai
e i cochi dell'ospedale psichiatrico,
perché evidentemente in questa pantoclastia da cui
siete state presi evidentemente vi
siete dimenticati di queste persone.
Ma se c'è una responsabilità,
la responsabilità è generale di tutti. Perché?
Buongiorno.
Buongiorno viene il sabato,
viene
la domenica,
viene la sera,
sacrifica la sua ore e preleva gli indumenti da casa sua e
diventa
munifico agli
occhi del Ragonese.
È di Marguglio,
perché la loro munificenza
è quella del personale paranedico,
provvedono da noi e non si provvedono.
Ma Mungiovi ha fatto il suo dovere?
Che cosa deve fare Mungiovi?
La gazetta ufficiale del 15 febbraio 1980,
decreto a Presidente della Repubblica,
20 dicembre 1979,
numero 761.
Il medico appartiene dalla posizione apicale,
che è lui,
che è uno di quelli che hanno la posizione apicale,
svolge attività e prestazioni medico- chirurgiche,
attività di studio,
di didattiche,
di ricerca,
di programmazione
e di direzione dell'unità operativa o dipartimentale,
servizio multizzonale o ufficio complesso affidato.
A tale fine cura la preparazione dei piani di lavoro
e la loro attuazione di esercito a funzioni di indirizzo
e di verifica sulle prestazioni di diagnosi e cura,
nel rispetto dell'autonomia professionale
operativa del personale dell'unità assegnatagli,
in partenza all'opo,
istruzioni e direttive,
esercitando la verifica inarrende all'attuazione di esse.
Questi erano i suoi compiti.
E gli invece aveva una posizione diversa,
si occupava di
cose diverse non di studio,
non di didattica,
non di ricerca,
ma della cura materiale dei
medici come se fosse stato il medico che arriva
per il primo giorno in ospedale psichiatrico,
curando i malati,
allentando le cure della sua casa,
abbolendo i suoi riposi, andando
in ufficio ed occupandosi dei malati in
ore in cui non avrebbe dovuto esserci.
Ma ci sono
le responsabilità?
Ma perché non le cercate?
Perché non cercate le giuste vie?
Perché
non le avete percorse queste giuste vie?
Ora mettetevi il ciricio sulla fronte.
Ora il
che seguite dopo tanto tempo e dopo tanta
bagarre e dopo tanti giornali e dopo tanti
interventi e dopo tanta reclamme,
perché ci facciamo la reclamme pure con i processi,
che cosa cercate,
quale responsabilità cercate,
a chi deve essere attribuita la responsabilità,
signori illustri?
E affidiamoci al signor Lerner.
A che cosa?
A la stampa.
A la stampa come giornale.
A la stampa Vigneldi.
Cardi Lerner,
giornalista,
udienza del 10 aprile 1995,
foglio 4 della trascrizione.
Dottore Butera,
che ci accompagnò in questa visita,
l'autorizzò perché in teoria avrebbe potuto impedircela.
Noi non avevamo il potere di entrare nelle parti.
Lo riconosci?
È entrato, è arrivato
e ha trovato la porta aperta.
Il dottor Butera non ha creduto a quello che vedeva,
ai suoi
occhi.
Arrivava finalmente alla commissione ministeriale,
arrivava un tizio che si chiamava
Corleone e che era una persona alla quale faceva parte del seguito,
era una piccola
coda di pannella,
ma era una piccatura,
una piccola coda di pannella di questo personaggio
che tiene in quieta il Paese,
che scrive,
pubblica,
parla,
fa,
si piglia 11 miliardi
l'anno per fare la cronaca parlamentare,
perché il Parlamento gli ha concesso non
solo se per farlo tacere o per farlo parlare in modo diverso,
ma appalto per trasmettere
i lavori del Parlamento in quella radio continua che noi,
aprendo,
troviamo in qualsiasi momento,
11 miliardi per fare questo servizio e con pannella.
Allora, comodi.
Venga, per fortuna
c'è qualcuno con il quale finalmente possiamo parlare,
perché inutilmente abbiamo parlato
noi medici.
Il dottor Butera che ci accompagnò in
questa visita lo autorizzò perché in teoria
avrebbe potuto impedircelo e noi non
avevamo il potere di entrare nei reparti.
Invece il
dottor Butera disse,
già che siete qui,
io voglio approfittare della vostra presenza.
Mi sentite?
Oudite cose che conoscete?
Vi rivelo delle cose nuove,
dico delle cose che non sono
nella realtà.
Questa è la realtà vostra,
medici,
è la realtà che abbiamo vissuto noi
qui accanto a voi attraverso le carte.
Allora
arrivano questi personaggi, hanno bussato
dovunque alla Provincia,
all'Usil,
al Ministero,
dovunque,
hanno scritto,
hanno pubblicato,
si sono, si sono offerti.
Finalmente arriva qualcuno, Lerner,
questo smilzo personaggio
insolente come avete visto qui e questo gigante,
questo corassone,
questo altro che rappresenta
la pubblica autorità,
il potere pubblico rappresenta il Parlamento.
Già che siete qui, io vi voglio
approfittare della vostra presenza per fare una denunzia.
Per fare una denunzia.
Anche
dove?
Denunziate me,
venite che io vi spiego come è che io trascuro i malati,
come io
ne ne infischio del malato.
Venite,
venite e perseguitemi e denunziatemi perché io non
lavo il malato,
perché io consento che il malato sia lavato con la scopa.
No!
Appena
arrivano questi personaggi che sono immaggi,
che arrivano,
immaggi guidati da chissà quale
stella cometa arrivano alle porte del manicomio e bussano,
possiamo entrare,
io sono il signor
Corleone,
sono deputato al Parlamento del Partito radicale italiano.
Sa comodi, finalmente
arrivato,
ma venga per favore,
le offro un cappè,
finalmente siete arrivati,
mi vado
a vestire,
mi metto in tights,
venite perché vi dobbiamo denunziare tante cose.
Invece il
Dottor
Butera disse,
già che siete qui,
io voglio approfittare della vostra presenza per
fare una denunzia,
però è assente il direttore sentario
e tuttavia io mi prendo la libertà,
la responsabilità perché tutti siamo in queste condizioni,
vogliamo far rivedere tutto,
voglio
portarvi qui dentro e farvi vedere quello
che accade nell'indifferenza generale.
Signor
Presidente,
eh lei udite queste cose,
voi avete orecchi per sentirle e cuore e cervello
per ascoltarle queste cose.
Arrivano i maggi e allora non portano doni,
però portano l'autorità,
portano la forza,
la potenza del Parlamento e del giornale,
della stampa,
venite,
entrate
per piacere,
il direttore non c'è che vi avrebbe accolto affettuosamente,
entusiasticamente,
io mi assumo la responsabilità,
venite,
voglio approfittare della
vostra presenza per
fare una denunzia e assente il direttore,
ma io mi assumo la responsabilità,
venite
perché voglio portarvi qui dentro e farvi
vedere quello che accade nell'indifferenza
generale.
Ecco sono soli questi
medici nell'ospedale psichiatrico,
si muovono nell'indifferenza
generale, in questo lago,
in questa lager dice il dottore il dottore Bianco,
in questa
lager in cui ci sono i matti,
i malati,
matthausen in cui ci tengono tutti così e anche noi
siamo malati con il segnale,
con il numero ricoverati nel matthausen o nella matthausen
dello spedale psichiatrico.
Voglio portarvi,
vi dico anche,
mi raccontò Butera e io lo
scrisse poi nell'articolo,
la nostra attività medica qui dentro è pressoché impossibile
e si lamenta come medico,
io sono medico,
gli altri sono medici, ma la nostra attività
medica è pressoché impossibile,
in questo inverno,
in questa lager neutro,
in questa
lager
noi non possiamo neppure fare medici,
venite per favore, per carità dateci una
mano.
Lennard,
guardi Lennard,
denunziante,
testimonio,
non di Jeova,
testimonio del pubblico
ministero scritto maiuscolo P,
M maiuscolo ed Antonio Gaetano,
ispettore superiore dell'assessorato
della sanità,
udienza del 10 aprile 1995,
pagina 108
della trascrizione.
Presidente,
questa volta siete voi che parlate signor Presidente,
io ero intervenuto al solito mio,
allora voi
date un'asplicazione della mia domanda,
chissà come è stata complicata la mia domanda,
magari
a tradimento,
voi dite,
signor Dantoni,
ispettore,
la domanda dell'avvocato Grillo è
a chi era
da iscriversi la responsabilità di tutta
questa situazione che è stata descritta?
Teste,
non me la sentirei di dare una responsabilità.
Punti,
c'era una grave carenza di assistenza,
legata anche alla carenza di personale,
voglio dire,
un informiere che doveva badare a 35-40
persone, a ricoverati o due,
due vuol dire infermieri,
il reparto di 90 ovviamente non
poteva trovarsi in buone condizioni,
voglio dire,
era pure condizionata da gravi carenze
strutturali che c'erano.
Responsabilità strutturali che c'erano.
E allora,
la cosa
è detto,
non importa,
tu lo stesso rispondi di questo reato.
E però vi ricordo una cosa
sola, poi basta.
E poi penso che posso anche chiudere.
O no?
Se possi.
In buona sostanza,
dice,
in buona sostanza disse una volta
il giudice istruttore che ha scritto
quella sentenza con cui assolveva Butera.
Per configurare a carico dell'imputato una responsabilità penale,
in ordine al reato di quel articolo 591,
occorre non solo dimostrare la condotta di materiale omissione,
ma anche la
cura e la
cura dei ricoverati
e la consapevolezza negli imputati della conseguente
loro esposizione a pericolo.
Ma anche che tale condotta non fosse necessitata in relazione
alla posizione della loro ricoverta all
'interno dell'organizzazione sanitaria,
o meglio che
fosse possibile adottare alti e diversi comportamenti
per offorsi all'inerzia di organi competenti
che quel degrado avevano provocato e mantenevano.
Allora il degrado era stato provocato da altri.
Ecco,
storo che facevano signor Presidente e signori Lustri.
Lo hanno detto,
lo hanno
spiegato,
ecco, facevano i missionari.
Facevano il loro dovere e forse più del loro dovere.
Allora, allora voi siete chiamati a scrivere
la sentenza.
Ne necessitano tavoli, dice.
La
informo che non è possibile eseguire indicazioni
dietetiche particolari perché non viene distribuito
vitto diverso da quello di cui il magazzino è provvisto
e manca in particolare l'arrosto
di ferrore che è indispensabile per i pazienti
che in atto presentano affezioni intestinali.
La informo che il reparto è sprovvisto di lenzuole federe.
La informo al 3° della costante
carenza di acqua del reparto dovuto alla insufficienza di recipienti,
così come già
scritto da diversi anni.
E' 29 maggio.
E' là informo che nei
recipienti del piano superiore
non arriva l'acqua.
Si è fatto attenzione a non aprire
alcun rubinetto del piano inferiore
e si è constatato che alla fine della erogazione
nei letti recipienti vi era soltanto 5 centimetri
di acqua.
Ciò significa che la pressione è insufficiente.
11 luglio 1986. Manga l'acqua,
la quantità di acqua non è sufficiente.
26 settembre
1986. Due cassettoni di immondizia in cui
vengono riposti i rifiuti della cucina.
Le leggo tutte, signor Presidente.
27 settembre 1900. Non so quando.
Acqua, finestre necessitano
allagamenti dei reparti,
tavoli,
sostituiti,
le pange,
l'imbiancatura,
le reti metalliche,
il riscaldamento,
l'illuminazione,
la chiusura erometrica delle vetrovaglie non distribuite,
i servizi igienici.
Abbano bisogno di totale revisione.
La rubinetteria è insufficiente.
La doccia non funziona.
Due scaldabagni debbono essere sostituiti.
Ambini scaffati sono necessari.
Il ridamento della
cucina e della medicina per rifare.
Tre carrelli portavivanti debbono
essere sostituiti.
La sostituzione degli attuali non so come si legge.
E tazze in alluminio.
E poi la cassetta per la distribuzione dei
farmaci e tutte le altre diavolerie che erano
necessarie e di cui egli segnalava la necessità.
Allora, signor Presidente, chiudiamola questa
storia.
Chiudiamola.
La vostra sentenza sia un atto di dignità prima che un atto di onestà
intellettuale e di giustizia, signor
Presidente e signori del Tebunale.
E sia anche un atto
che, assolvendo Mungiovi,
sono i condanna per quanti esagitati dallo spirito di parte,
d'una
ottusa proterria e da una medievale ignoranza
hanno tentato di forviare la vostra giustizia.
Grazie.
Presidente,
io segnalo invece al collegio,
alla Università,
che
si vedrà di sporre
un ultimo rinvio del processo.
In torno di replicare a quattro avvocati,
ho bisogno di
un po' di tempo per articolare.
Possiamo fare un rinvio
anche a domani?
Non so, tempo rapidissimo,
così domani vediamo completamente.
Il diputato mistero chiede.
Non so, doveva stare la richiesta.
Vista l'ora tarda e la necessità di articolare la replica,
chiede un rinvio.
Un rinvio del processo.
Allora,
chiede che il processo sarebbe rinviato da otto d'enzo,
possibilmente anche domani,
per contendere al tuo diputato mistero di replicare.
I difensori su questa richiesta?
Noi vorremmo che il processo finisse oggi,
se forse è possibile,
signor Presidente.
La necessità che ha posto è stata del tuo diputato mistero.
Il Tebunale è stato così cortese con noi,
noi siamo in disposizione del Tebunale.
Non si oppongono i difensori, che è il Tebunale.
Per contendere al tuo diputato mistero di replicare.
L'invio del processo,
all'usenza straordinaria del primo febbraio 1997.
Ora è nove, ora è pirrito, ora è nove.
Preferibile proprio alla nove,
ma dove stasera stavamo?
Magari facciamo un punto più tardino,
o più tardi anche.
No,
speriamo proprio di farla nove,
così vediamo di poter veramente chiudere.
Ma, per esempio, noi domani abbiamo un inizio.
Va be', quindi...
Allora è nove,
siamo qui,
così vediamo di farla nove,
speriamo di farla bianca.
Avvocato, complimenti.
È retorica.
Noi abbiamo un inizio.